



























Tafsir 

Al-Azhar 


JILID 3 


oleh 

PROF. DR. HAJI ABDULMALIK ABDULKARIM AMRULLAH 

(HAMKA) 



PUSTAKA NASIONAL PTE LTD 
SINGAPURA 


JILID 3 

Mengandungi Surat-surat 

AL-MAIDAH (Ayat 1-120) 
AL-AN‘AM (Ayat 1-165) 


KANDUNGAN 


Pendahuluan . 

Jangan Mengorak Buhul . 

Makanan Yang Terlarang. 

Tentang Yang Halal . 

Memelihara Anjing . 

Wudhu’ Dan Tayammum. 

Lima Syarat Dan Janji . 

Mungkir Janji. 

Sinar Cahaya. 

Anak Allah. 

Perbandingan Untuk Kita Muslimin. 

Kedatangan Rasulullah s.a.w. 

Pendapat Ibnu Khaldun. 

Perbandingan Di Antara Naqib-naqib. 

Bughat. 

Berontak Terhadap Kekuasaan Yang Sah . 

Wasilah. 

Hukuman Pencuri. 

Al-Quran Penggenap Dan Sumber Hukum. 

Mengatur Ejekan Kepada Islam. 

Tugas Rasul. 

Toleransi Islam. 

Muqaddimah Juzu’ 7.. 

Orang Yang Kafir . 

Bersumpah. 

Haram Minuman Keras Dan Judi. 

Setelah Undang-undang Larangan Minuman Keras Itu Ditanfizkan 

Pokok Bertikir. 

Peraturan Berburu Dan Berihram ._ ’ 

Kemuliaan Ka‘bah. 

Madinah Pun Kota Suci. 

Teguhkan Peribadimu. 

Berwasiat Ketika Akan Meninggal. 

Mohon Hidangan Dari Langit. . 


1588 

15 % 

1603 

1617 

1621 

1633 

1651 

1653 

1668 

1678 

1682 

1683 

1695 

1697 

1720 

1721 
1723 
1730 
1753 
1785 
1800 
1809 
1832 
1842 
1856 
1860 
1868 
1874 
1878 
1884 
1888 
1902 
1909 
1921 


SURAT AL-AN‘AM (Binatang Ternak) 


Pendahuluan . 1936 

Surat A!-An‘am. 1940 

Mimpi. 1966 

Sudahkah Sampai Seruan Itu?. 1976 

Satu Sikap Yang Tegas . 1980 

Orang-orang Yang Zalim. 1991 

Mabuk Karena Nikmat. 2022 











































Pcndirian Yang Tegas. 2036 

Iman Kepada Yang Ghaib. 2057 

Ibrahim Melihat Kerajaan Allah. 2082 

Ibrahim Dengan Kaumnya. 2092 

Bebas Dari Rasa Takut. 2094 

Memungkiri Nubuwwat.2107 

ArtiWahyu. 2112 

Muqaddimah Juzu’ 8. 2142 

Pendirian Yang Tegas. 2156 

Peraturan Penyembelihan. 2161 

Yang Mati Hidup Kembali... 2171 

Halangan Dari Penguasa . 2175 

Kekalkah Neraka Itu?. 2189 

Tingkatan-tingkatan Amal. 2197 

Pandir. 2211 

Perbincangan Ulama Tentang Makanan. 2225 

Makanan Yang Haram Bagi Yahudi. 2231 

Pedoman Hidup. 2240 

Keluarga Berencana. 2244 

Beberapa Pengalaman Akibat Pil Anti Hamil. 2245 

Kesihatan Mental. 2247 

Pengaruhnya Terhadap Ibu. 2248 

Akibatnya Terhadap Bapak. 2250 

Pengaruh Terhadap Kesihatan Mental Si Anak. 2252 

Akibat Pelaksanaan Keluarga Berencana 

Terhadap Ibu-bapa. 2255 

Kemerosotan Moral . 2257 

Kesimpulan. 2261 

Hukum Sepuluh. 2270 

Memecah-belah Agama Di Zaman Moden. 2290 

Pendirian Yang Tegas. 2295 

Babliography 
































JUZU 6 
SURAT 5 


SURAT 


AL-MAIDAH 

(Hidangan) 


Ayat 1 hirtgga 82 


Surat 

AL-MAIDAH 

(HIDANGAN) 


Surat 5: 120 ayat 
Diturunkan di MADINAH 

(o) 

Pendahuluan 

Surat 5 dalam susunan al-Quran, tetapi menurut ahli-ahli riwayat Surat ini 
terhitung Surat yang paling akhir diturunkan. Dia diturunkan di Madinah, 
karena segala Surat yang diturunkan sesudah Hijrah terhitung Surat Madinah, 
walaupun ada ayat yang diturunkan sedang beliau mengerjakan Haji Wada‘. 
Menurut Hadis Shahih riwayat Bukhari daripada Saiyidina Umar bin Khathab, 
ayat ketiga yang mengandung; 

(rijtUO 



“Pada hari ini telah Aku sempurnakan bagi kamu agama kamu.” 

(al-Maidah: 3) 

Diturunkan pada petang hari seketika Wuquf di Arafah pada hari Jum‘at 
seketika Haji Wada‘ itu. Menurut riwayat dari Ubaid dari Muhammad bin Ka‘ab, 
Surat ini diturunkan semuanya ketika Haji Wada‘ seketika di dalam perjalanan 
di antara Makkah dan Madinah. Ada lagi riwayat, bahwa ayat-ayat itu turun 
sedang beliau mengendarai kendaraan beliau. Karena beratnya Wahyu itu 
turun terpaksa beliau turun dari kendaraan. Meskipun sanadnyaDha‘i/, namun 
dia masuk akal. 

Ayat-ayatnya menurut ahli Qira-at Kufah adalah 120, dan Mushhaf yang 
biasa kita pakai di sinipun menunjukkan 120 ayat. Ahli Qira-at Hejaz dan Syam 



Pendahuluan 


1589 


122 ayat, dan Naskah Bashrah 123. Tetapi yang rata dipakai di seluruh dunia 
sekarang, berpedoman kepada Mushhaf-mushhaf Mesir ialah 120 ayat. 

Sebagai Surat al-Baqarah isi-mengisi, penuh-memenuhi dengan Ali Imran, 
yang satu menggenapkan yang lain, maka Surat an-Nisa’ yang baru selesai kita 
tatsirkan isi-mengisi cukup-mencukupi pula dengan Surat al-Maidah ini. 
Sehingga menurut al-Kawasyi, setelah Surat an-Nisa’ ditutup dengan Tauhid 
dan Adil di antara segala hamba Allah, maka permulaan Surat al-Maidah dibuka 
dengan menyuruh teguh memegang janji dan menyempurnakan ‘Uqud. Al- 
Alusi menyalin dari al-Jalal as-Suyuthi bahwa ‘Uqud yang termaktub di dalam 
Surat an-Nisa’ ada yang terang jelas, yaitu ‘Aqad Nikah, ‘Aqad Mahar, ‘Aqad 
Sumpah, ‘Aqad Perjanjian damai dan ‘Aqad keamanan. Dan ada pula yang 
mengandung ‘Aqad jaminan, yaitu darihal Wasiat, petaruh, perwakilan, 
pinjaman, up>ahan dan lain-lain yang termasuk dalam lingkungan maksud ayat 
yang memerintahkan supaya amanat diserahkan kepada ahlinya. Setelah 
semuanya itu terkandung di dalam Surat an-Nisa’ datanglah Surat al-Maidah 
memberi pembuka kata, supaya menyempurnakan sekalian ‘Uqud. Seakan- 
akan dia berkata, wahai sekalian orang yang beriman, sempurnakanlah janji- 
janji kamu yang telah diuraikan di Surat yang dahulu. 

Selanjutnya al-AIusi berkata, di dahulukan an-Nisa’, dikemudiankan al- 
Maidah, yang pertama dimulai seruan kepada manusia, menyerupai Surat yang 
turun di Makkah, sedang al-Maidah dimulai dengan seruan kepada orang yang 
beriman, menyerupai Surat-surat Madinah. 

Kemudian daripada itu, kita lihat pula Hujjah-hujjah mengenai Yahudi dan 
Nasrani dan pembicaraan darihal kelakuan orang munafik, masih disempuma- 
kan pada Surat al-Maidah selanjutnya apa yang ada di Surat an-Nisa’. Dan 
kedua Surat mengandung pula beberapa ketentuan Hukum yang terperinci 
mengenai ibadat, halal dan haram. Darihal pelajaran wudhu’ dan tayammum 
diteruskan lagi oleh al-Maidah untuk menambah jelas yang ada di Surat 
an-Nisa’. Pada Surat an-Nisa’ telah diterangkan darihal perempuan-perempuan 
di luar Islam yang boleh dikawini, yaitu perempuan Ahlul-Kitab. Yang terkhusus 
di Surat al-Maidah dalam tambahan itu ialah darihal yang haram dimakan dan 
yang halal dimakan. Tentang seruan agar berlaku adil setia berjanji kesaksian 
karena Allah dan wasiat takwa, sama kandungan kedua Surat. Di surat an-Nisa’ 
mulai diberikan permulaan larangan meminum minuman keras, sehingga tidak 
boleh mengerjakan sembahyang kalau sedang mabuk, sedang di al-Maidah 
larangan itu telah dilengkapkan, buat diharamkan meminum minuman keras 
selamanya. Khusus di Surat al-Maidah kita bertemu hukum tentang makanan, 
tentang perburuan, tentang Ihram, hukum orang-orang pengacau negara, 
hukum terhadap si pencuri, hukum penebusan sumpah dan lain-lain. Maka 
dapatlah disimpulkan bahwa keempat Surat Madinah ini berturut-turut sejak 
al-Baqarah sampai al-Maidah, menjadi sumber bagi kita untuk mengetahui 
pokok-pokok hukum yang mengenai pergaulan hidup, Hukum Perdata dan 
Pidana, hukum di dalam menegakkan rumahtangga, kenegaraan, peperangan 
dan perdamaian. Maka Surat-surat yang lain yang diturunkan di Madinah 



1590 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

adalah sebagai pelengkap pula dari pokok-pokok hukum yang telah diterangkan 
pada keempat Surat itu. 

Dan nama Surat, yaitu al-Maidah, yang berarti hidangan, ialah diambil dari 
kisah Hawary memohon kepada Nabi Isa Almasih agar beliau memohonkan 
kepada Allah, agar mereka dikirimi hidangan dari langit, yang tersebut di ujung 
Surat. 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah, lagi Pengasih. 



(1) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Sempurnakanlah ‘Uqud! 
Dihalalkan bagi kamu binatang 
ternak, kecuali yang akan 
dibacakan kepada kamu, dalam 
keadaan tidak menghalalkan 
buruan sedang kamu berihram. 
Sesungguhnya Allah meng- 
hukumkan apa yang Dia 
kehendaki. 


c 

x*> s - /*£ »*, >/ / > / » - t 

Is * • - - > 


> > < >> 




(2) Wahai orang-orang yang 
beriman! Janganlah kamu urai- 
kan syiar-syiar Allah, dan jangan 
pada bulan yang dihormati, dan 
jangan pada binatang kurban, 
dan jangan pada kalungan leher, 
dan jangan pada orang-orang 
yang datang berduyun ke rumah 
yang mulia, karena mengharap- 
kan kurnia Tuhan mereka dan 
keridhaan. Dan apabila kamu 
sudah tahallul, bolehlah kamu 
berburu, dan janganlah menim- 
bulkan benci padamu peng- 
halangan suatu kaum, bahwa 
mereka pernah menghambat 
kamu daripada Masjidil Haram, 
yang menyebabkan kamu 


<u»T'j^U^jjTC^lL 

X £ o" V* 

x » X» . XX x x x» ^ x 9 * X 

y, tsj-j .tVj 

XXX»- X *x» - X •• — — XX X 

Oj-JT *b/j oo-LJT 

c 

/ X » ^ * «. / *x X >x>x 

U yieji * —j (V* 0j*O<, 

^ 1 // X 

c 

»^ •/ »X XX • / X »^x »/»XX X X 

j*r. 'j^Ti'i^j 

9 X * . 4 X | ^ XXX 

jl jU^-i 

s 

9 » f xx « >x xxx o ^ x»x t x x* . 

jjJ !>Ij-ljjJ ji 


Surat Al-Maidah (Ayat 1) 


1591 


melampaui batas. Dan bertolong- 
tolonglah kamu atas kebajikan 
dan takwa, dan janganlah kamu 
bertolong-tolongan atas dosa dan 
permusuhan. Dan takwalah 
kamu sekalian kepada Allah, se- 
sungguhnya Allah adalah sangat 
keras siksaan. 


» * - XX • >X XX XX X » 5 ^X 

c c 

> X XX ^ Z XX . • > X X* >*^x 

jjJL-i -01' j^T I_jirTj j'jjL-*JTJ 

CD 


Allah dalam Surat ini akan mulai menerangkan beberapa peraturan hidup 
yang wajib dijalankan. Hidup mentaati peraturan itu hanya dapat dilakukan oleh 
orang yang lebih dahulu telah beriman. Sebab itu maka permulaan ayat ialah: 
“Wahai orang-orang yang beriman!” Sebab itu dapatlah kita perhatikan bahwa 
umumnya ayat-ayat yang dimulai dengan seruan: “Wahai sekalian manusia!” 
adalah umum sitatnya, menyeru manusia supaya beriman kepada Allah, 
perintah mengerjakan sesuatu atau melarang, mengatur makanan yang halal 
atau yang haram, mengerjakan puasa, seruan berjihad dan lain-lain, dimulailah 
dia dengan seruan kepada orang-orang yang telah beriman. Setelah seruan 
yang demikian dimulai di pangkal Surat ini, lalu dijatuhkanlah perintah yang 
pertama, yaitu “Sempumakanlah ‘Uqud!” 

Sengaja kalimat ‘Uqud itu tidak kita artikan, bahwa kita ambil saja dalam 
keseluruhannya, karena kalau sudah diterjemahkan, takut kalau-kalau kalimat 
terjemahan itu tidak menepati akan maksud ‘Uqud. 

‘Uqud adalah kata banyak (jarna‘) dari ‘aqd. Menurut keterangan Raghib, 
arti ‘aqd adalah mengumpulkan ujung-ujung sesuatu artinya mengikatkan yang 
setengah dengan yang setengah, dan dipakai pada tubuh-tubuh yang keras, 
seumpama mengikat tali, dan mengikat bangunan, kemudian kata ini dipinjam 
maknanya untuk perikatan jual-beli, perjanjian dan lain-lain. Demikian kata 
Raghib. 

Jadi arti yang terdekat daripada ‘aqd atau ’aqad itu dalam bahasa kita ialah 
ikat. Mungkin kalimat ikat itu berasal dari ‘aqad. Maka tersebutlah mengikat 
kata ketika berkawin, mengikat janji, mengikat sumpah. Dan ada ungkapan: “Si 
anu telah terikat oleh katanya sendiri. ” Sebab itu maka kata ’aqd yang jama‘nya 
menjadi ‘Uqud itu, lebih luas artinya daripada janji, dan janji termasuk di 
dalamnya. Maka di dalam ayat ini orang yang telah mengakui dirinya beriman 
diperintahkan supaya menyempurnakan sekalian ‘uqud yang telah dibuat. 
Menurut Ibnu Abbas, ‘uqud di sini yang terutama ialah ‘aqad dengan Allah! 
Sebab apabila kita telah mengaku beriman, niscaya kita akan patuh menjalan- 
kan ‘aqad kita dengan Allah, apabila kita telah berkata: “Amantu billahi” aku 
telah percaya kepada Allah, artinya kita telah bersedia mengikatkan diri kepada 
sekalian kehendakNya. Halalkan barang yang dihalalkan Allah, haramkan 
barang yang diharamkanNya, jalankan apa yang diwajibkanNya, demikian pula 


1592 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


sekalian batas-batas yang telah ditentukan Allah di dalam al-Quran, jangan 
sampai dikhianati dan dimungkiri. 

Berkata Ali bin Thalhah: “Telah berkata Ibnu Abbas: Yang dimaksud 
dengan janji di sini ialah memegang setia ketentuan Tuhan dengan menjauhi apa 
yang Tuhan haramkan dan mengerjakan apa yang Tuhan halalkan yang semua 
itu telah tertentu dalam al-Quran.” 

Zaid bin Aslam berkata: ‘Aqad janji itu adalah enam: 

1. Janji dengan Allah. 

2. Janji (‘aqad) sumpah. 

3. ‘Aqad perkongsian. 

4. ‘Aqad berjual-beli. 

5. ‘Aqad nikah-kawin. 

6. ‘Aqad pembebasan budak-budak. 

A1 Alusi menyalinkan di dalam tafsirnya Ruhul Ma‘ani sebagai kesimpulan 
dari perkataan Raghib al-Ashbahani, ahli bahasa yang terkenal itu, bahwa 
‘Uqud ini dapat disimpulkan kepada tiga pokok terbesar: 

1) ‘Aqad di antara seorang hamba dengan Allah. Artinya, apabila kita 
telah mengakui bahwa Allah adalah Tuhan kita, dan tidak ada Tuhan 
melainkan Allah, artinya kita telah mengikat janji bahwa kita akan 
tunduk kepada segala yang diperintahkan Allah dengan perantaraan 
Rasul-rasulNya dan kitab-kitab suciNya. 

2) ‘Aqad janji di antara seorang hamba Allah dengan dirinya sendiri. 
Artinya, seorang yang berakal niscaya sadar akan harga diri, lalu dia 
tunduk kepada ikatan dari akal budi, sehingga dia berangsur-angsur 
menjadi manusia yang baik. Sebab dengan dirinya dia sendiri telah 
berjanji akan berbuat baik dan menghentikan perbuatan yang 
buruk. 

3) ‘Aqad janji di antara seseorang dengan sesamanya manusia. Artinya, 
berusaha agar menjadi anggota masyarakat yang memberi faedah 
kepada sesama manusia, karena kesadaran bahwa seorang manusia 
tidaklah dapat hidup memencilkan diri daripada orang lain. 

Bila ditilik 6 pembagian janji yang dikemukakan oleh Zaid bin Aslam dan 
pembagian tiga pokok yang ditafsirkan oleh Al-Alusi itu, dapatlah kita fahamkan 
bahwasanya hidup kita di dunia ini adalah tafsiran daripada ayat ini memberi 
kita petunjuk bahwa bukanlah janji dengan Allah saja yang wajib dipenuhi oleh 
seorang Mu’min, melainkan Mu’min wajib memenuhi dan meneguhi janjinya 
dengan sesama manusia. Tegasnya kalau seseorang memungkiri janjinya 
dengan dirinya sendiri ataupun dengan sesama manusia, keluarlah dia dari 
dalam golongan orang yang beriman. Dan jelaslah bahwa manusia tidak dapat 
melangsungkan hidupnya di dunia ini, kalau dia tidak menyadari akan ikatan 
dirinya dengan Allah dan dengan sesama manusia. 



Surat Al-Maidah (Ayat 1) 


1593 


Mengakui janji dengan Tuhan ialah dengan melakukan ibadat. ‘Aqad nikah 
suami dan isteri diteguhi dengan kesetiaan, bertentara diikat oleh disiplin, 
bernegara diikat oleh undang-undang. Sebab itu ada ikatan undang-undang, 
ada ikatan budi bahasa. Bahkan ada janji berhutang dan berpiutang, yang 
dipenuhi dengan memegang amanat, bahwa hutang mesti dibayar dan piutang 
mesti diterima. Hubungan antara bangsa (International), terutama dalam 
negara-negara moden sekarang ini dikuatkan oleh janji-janji. 

Tanda tangan yang telah ditaruhkan di atas surat-surat perjanjian adalah 
nilai tertinggi dari kehormatan bangsa. Dalam filsafat kenegaraan, pujangga 
Perancis yang terkenal Jean Jeaquis Rosseau berpendapat bahwasanya berdiri 
suatu negara ialah karena adanya “Kontrak Social” di antara segala warga di 
dalam negara itu. Dalam pemerintahan Islam disebut bahwa seorang yang 
diangkat menjadi Khalifah kaum Muslimin adalah menerima Bai‘at dari orang- 
orang yang mengangkatnya. Kedua belah pihak sama mengulurkan tangan; 
Khalitah berjanji bahwa dia akan tetap menjalankan syariat dengan baik, 
memelihara keamanan dan keselamatan ummat yang menyerahkan kekuasaan 
kepadanya, dan wakil rakyat yang memberikan Bai‘at itu berjanji pula akan taat 
kepada pimpinannya, selama dia masih tetap berjalan di dalam garis yang 
ditentukan oleh syariat. 

Ayat ini menunjukkan bahwa segala macam ‘aqad atau ‘Uqud, janji dan 
kontrak, agremen dan sebagainya diakui oleh Islam, dan wajib diteguhi dan 
dipenuhi. Kalau tidak diteguhi, atau kalau dimungkiri, maka si pelanggarnya 
telah melepaskan diri daripada ciri-ciri orang yang beriman. Kecuali janji 
menghalalkan yang haram atau mengharamkan yang halal. 


Ini dikuatkan oleh sebuah Hadis Rasulullah s.a.w. yang bunyinya: 



“Suatu perdamaian (persesuaian) di antara sesama Muslimin adalah jaiz 
(dibolehkan), kecuali suatu janji yang menghalalkan yang haram, atau 
mengharamkan yang halal. Dan orang-orang Muslimin itu bergantung kepada 
syarat-syarat yang mereka bikin sendiri.” (Dirawikan oleh Abu Daud 

dan ad-Daruquthni). 

Memenuhi janji itu berlaku juga di antara orang Islam dengan yang bukan 
Islam. Oleh sebab itu janganlah ada orang Islam yang berfikir bahwa janji 
dengan pemeluk agama lain boleh saja dimungkiri. 

Seketika Rasulullah s.a.w. mulai hijrah ke Madinah, beliau telah mengikat 
janji dengan penduduk Yahudi yang berdiam di Madinah, bahwa akan hidup 
bertetangga dengan damai. Dan akan sama-sama mempertahankan kota 
Madinah kalau sekiranya ada serangan musuh yang datang dari Iuar. Nabi 


1594 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


s.a.w. selalu setia memegang janji itu, tetapi orang-orang Yahudi itulah 
kemudiannya yang mencari segala daya-upaya untuk memungkiri janji yang 
telah diikat itu, sehingga Bani Quraizhah membantu diam-diam orang Quraisy 
dalam peperangan Khandaq yang hendak menyerbu kota Madinah. Karena 
kesalahan itu mereka menerima akibat yang pahit sekali. 

Dalam perdamaian Hudaibiyah, Rasulullah s.a.w. pun mengikat janji 
dengan musyrikin Makkah, untuk berdamai 10 tahun lamanya. Tetapi belum 
berjalan 2 tahun, Quraisy sendirilah yang memungkiri janji itu. Adapun 
Rasulullah s.a.w. memegang teguh setia janji itu, walaupun harus menelan yang 
pahit. Di antara janji itu ialah kalau ada orang Quraisy lari ke Madinah, wajib dia 
dikembalikan, tetapi kalau ada orang Madinah pergi ke Makkah, orang Makkah 
tidak wajib mengembalikan. Nabi pegang teguh janji itu, tetapi namun demikian, 
sebelum cukup dua tahun, Quraisy sendirilah yang memungkiri janji, Nabi kita 
tidak merasa terikat lagi oleh janji itu, sehingga pada tahun kedelapan Hijriyah 
Kota Makkah ditaklukkan. 

Keteguhan Islam memegang janji itu tetap dapat dilihat buktinya sampai 
sekarang. Yaitu masih teguhnya Agama Nasrani di Mesir, Suriah dan Palestina 
dan sampai dapat menguasai negeri Lebanon. Sebab nenek-moyang orang 
Nasrani Arab yang ada sekarang, adalah dilindungi oleh janji yang telah 
diberikan oleh Rasulullah s.a.w. kepada mereka dan demikian juga janji 
perlindungan daripada Khalifah-khalifah beliau di belakang beliau. Maka 
kekuasaan Islam yang datang berganti-ganti sesudah itu terus memegang teguh 
janji itu. 

Di dalam Sejarah Islam ada tersebut, bahwa Khalifah Abdulmalik bin 
Marwan, pernah memberikan janji aman kepada seorang musuh politiknya. 
Artinya, kalau dia datang menyerahkan diri, dia tidak akan diapa-apakan. 
Tetapi setelah orang itu menyerahkan diri, diapun ditangkap dan dibunuh. 
Maka selalulah Sejarah mencatat: “Dzalika Awwalu ghadarin fil Islamy. ” 
(Itulah pengkhianatan janji yang pertama terjadi dalam Islam). Perbuatan itu 
dinamai Ghadar, dan ghadar itu adalah satu ‘aib menghinakan pandangan 
orang terhadap si pemungkir. 

Kemudian itu dicatatlah bahwasanya ‘aqad janji perkawinan adalah ’aqad 
yang paling penting, yang wajib mendapat perhatian istimewa. 

“Sesungguhnya s yarat-syarat yang lebih penting (dari yang lain-lain) 
untuk dipenuhi ialah syarat-syarat untuk menghalalkan faraj. ” 

(Dirawikan oleh Imam Ahmad, Bukhari dan Muslim). 

Artinya, faraj (kehormatan) seorang perempuan adalah haram bagi 
seorang laki-laki. Inilah pokok! Barulah halal setelah diadakan ‘Aqad nikah yang 
terjadi daripada Ijab wali si perempuan dan Qabul si mempelai laki-laki. Itulah 



Surat Al-Maidah (Ayat 1) 


1595 


soal sebabnya mengapa Qadhi-qadhi atau Wali-wali memegang tangan beJted 
suami seketika akan dilakukan ‘Aqad nikah, supaya ‘aqad itu lebih kelihatan. 
Sebelum nikah di‘aqadkan si perempuan yang akan menyerahkan dirinya 
menjadi isteri boleh mengemukakan syarat-syarat sebelum dia terikat. 
Demikian puia laki-laki dapat pula memikirkan lebih dalam jika syarat-syarat 
yang dikemukakan perempuan itu tidak akan dapat dipenuhinya, lalu dia 
mengundurkan diri tidak jadi nikah. 

Oleh sebab itu maka menurut Ijtihad dari Imam Ahmad bin Hanbal, 
seorang perempuan sebelum diikat oleh ‘aqad itu boleh mengemukakan syarat, 
bahwa bakal suaminya itu tidak boleh beristeri lain. Yang kalau dia beristeri lain, 
jatuh talaknya dan mengganti kerugian sekian banyaknya. Atau mengemuka- 
kan syarat, bahwa dia mau kawin asal saja dia tidak dibawa merantau keluar 
kampungnya, atau syarat tidak boieh dia dibawa ke rumah lain. 

Oleh sebab itu dapatlah dimengerti bahwasanya syarat-syarat Ta‘liq - 
Talaq yang biasa diperbuat orang ketika ‘aqad nikah, adalah berasal daripada 
isi yang terkandung dalam Hadis ini. 

Kemudian itu datanglah lanjutan ayat: “Dihalalkan bagi kamu binatang 
ternak.” 

Di pangkal ayat dijelaskan bahwa orang yang beriman ialah orang-orang 
yang teguh setia memegang janji. Lanjutan ayat menerangkan bahwa binatang 
ternak halal dimakan. Sebab mengerjakan Haji adalah salah satu peneguh janji 
dengan Tuhan. 

Haji mempunyai peraturan dan batas-batas tertentu, yang wajib kita 
penuhi. Kalau kita telah masuk ke dalam suasana Haji, banyaklah peraturan 
yang mesti kita lakukan dan banyak batas yang tidak boleh kita lampaui. 
Sungguhpun demikian Allah menerangkan juga, meskipun kamu sedang asyik 
mengerjakan Haji, namun binatang ternak tetap halal kamu makan. Binatang 
ternak ialah unta, lembu, kambing dan domba. Kerbau juga termasuk jenis 
lembu. “Kecuali yang akan dibacakan kepada kamu.” Yaitu dattar makanan 
yang haram dimakan, yang akan disebut kelak pada ayat 3. Rangkaian kalimat 
ini menunjukkan bahwa baik di musim Haji atau di iuar musim Haji, binatang 
yang halal, yaitu ternak, tetaplah halal. Baik di musim Haji ataupun di luar 
musim Haji, namun yang teriarang memakannya, tetaplah terlarang. “Dalam 
keadaan tidak menghalalkan buruan sedang kamu berihram.” Artinya, kalau 
sedang berihram, tetaplah kamu berburu dan memakan hasil perburuan itu. 
Berihram ialah dua hai. Pertama sedang meiakukan Umrah atau Haji, dengan 
pakaian Ihram yang telah ditentukan. Pada waktu itu haram berburu dan 
memakan binatang buruan. Kedua, sedang berada dalam lingkungan Tanah 
Haram, yang sudah diberi tanda sekeliiing kota Makkah. Meskipun telah selesai 
mengerjakan Umrah atau Haji, tidak lagi dalam suasana berihram, maka haram 
juga berburu dalam lingkungan tanah itu. Binatang buruan ialah binatang liar 
yang telah ditentukan, seumpama kambing hutan, rusa, kijang dan ayam hutan. 

Kota Rasulullah, yaitu kota Madinatul Munawwarah, pun mempunyai pula 
Tanah Haram demikian. Meskipun di daiam kota Madinah kita tidak mengerja- 


1596 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


kan Haji, tetapi bila kita masuk dalam lingkungan kota itu, kitapun haram pula 
berburu binatang buruan. Menurut Hadis-hadis yang dirawikan oleh Bukhari 
daripada Anas bin Malik, Rasulullah pernah menyatakan bahwa kota Madinah 
itupun menjadi Tanah Haram. 



“Daripada Anas r.a. dari Nabi s.a.w. beliau berkata: Madinah adalah 
Tanah Haram, dari batas sana ke batas sana. Pohonnya tidak boleh dipotong, 
dan tidak boleh diperbuat pekerjaan apa-apa di sana. Barangsiapa yang 
berbuat, maka ke atasnya akan menimpa kutuk Allah dan kutuk Malaikat dan 
kutuk manusia sekaliannya. ” 

Pekerjaan yang dimaksud di sini ialah berburu binatang buruan. 

“Sesungguhnpa Allah menghukumkan apa yang Dia kehendaki.” (ujung 
ayat 1). 

Yaitu bahwasanya Allah sendirilah yang menentukan bahwa menurut 
kehendakNya, mengharamkan mana yang Allah pandang patut diharamkan 
dan menghalalkan mana yang dipandangNya patut dihalalkan. 

Sebab Dialah sumber hukum yang mutlak tidak boleh dibantah lagi. Sesuai 
dengan pangkal ayat, yaitu bahwa orang yang Mu’min telah terikat janji dengan 
Allah, yaitu akan patuh menuruti perintah, maka tidak ada jalan lain bagi 
seorang Mu’min hanyalah menerima benih segala ketentuan hukum itu. Dan 
percaya bila Allah mengadakan suatu peraturan halal atau haram, percayalah 
bahwa barang yang dihaialkan Allah adalah barang yang baik. Dan bila Allah 
mengharamkan percayalah bahwa yang Dia haramkan itu pastilah yang buruk, 
keji dan najis. Baik mengenai jasmani ataupun mengenai rohani. Hal ini ada 
dijelaskan Allah di dalam Surat 7, al-A‘raf, ayat 157. 

Bahkan di dalam ayat itu dijelaskan lagi bahwa penentuan halal dan haram 
selalu ada sangkut-pautnya dengan pembebasan jiwa dari ikatan yang selain 
Allah, supaya langsung berhubungan dengan Allah dan bebas dari belenggu 
perbudakan lahir dan batin. Di dalam Surat itupun dijelaskan bahwa pe- 
nentuan menghalalkan yang baik dan mengharamkan yang keji bukan saja 
menjadi isi al-Quran, bahkan menjadi isi juga daripada Taurat dan Injil. 


Jangan Mengorak Buhul 

“Wahai orang-orang yang beriman, janganlah kamu uraikan syiar-syiar 
Allah. ” 


Surat Al-Maidah (Ayat 2) 


1597 


Tadi sudah kita jelaskan bahwa apabila kita mengerjakan Umrah, atau Haji, 
kita terikat oieh beberapa hal yang tidak boleh diurai atau dibuka buhulnya, 
dengan begitu saja. Apabila kita sedang berada di Tanah Haram, baik Makkah 
atau Madinah, kita diikat oleh satu peraturan yang tidak boleh dipandang 
enteng. Apabila diabaikan peraturan itu, ibarat buhul kita uraikan sesuka hati, 
berartilah kita memungkiri janji kita dengan-Allah. 

Di sini terdapat kalimat Sya‘a-ir. Artinya ialah pilar-pilar keagamaan. Ibnu 
Abbas menatsirkan dengan Manasik, yaitu Rukun Syarat Haji yang mesti 
dipenuhi. Misalnya memulai ibadat Haji dengan melekatkan pakaian Ihram di 
batas perbatasan memulainya, yang dinamai Miqat. Tidak boleh mencukur 
rambut, tidak boleh mendekati isteri selama belum selesai Wuquf di Arafah atau 
Mabit (bermalam) di Muzdalifah dan seterusnya. Barulah kita bebas dari 
lingkungan Sya‘a-ir apabila kita telah Tahallul. 

Yaitu selesai semua rukun, lalu kita bercukur rambut dan menyembelih 
kurban (Hadyu). Sebelum rukun-rukun itu selesai, janganlah kita halalkan 
artinya janganlah kita uraikan buhul dengan semau-maunya saja. 

“Dan jangan pada bulan yang dihormati. ” Artinya, selain daripada tidak 
boleh membuat sesuka hati yang dapat merusak Manasik Haji, di waktu 
mengerjakan Haji dan Umrah, atau melanggar ketentuan dalam lingkungan 
Tanah Haram, jangan pulalah dilanggar kesucian bulan-bulan yang dihormati. 
Janganlah dilakukan peperangan atau perselisihan-perselisihan yang bisa 
mengotori kesucian bulan-bulan yang dihormati itu. Bulan itu ialah empat: 
(1) Bulan Dzul-Qa‘idah. (2) Bulan Dzul-Hijjah. (3) Bulan Muharram. (4) Bulan 
Rajab. Di zaman Jahiliyah orang Arab telah memutuskan bahwa dalam 
keempat bulan itu segala peperangan hendaklah berhenti, perselisihan dihenti- 
kan. Setelah Agama Islam datang, peraturan Jahiliyah yang baik itu diperkuat 
dengan syariat Islam. 

Pokok pendirian ini dipegang teguh, kecuali kalau terjadi pihak musuh yang 
memerangi kaum Muslimin terlebih dahulu dalam bulan suci itu, atau mereka 
yang terlebih dahulu menghalangi ummat Muslimin mengerjakan Hajinya di 
bulan itu. Kalau mereka yang memulai, dan peperangan di bulan suci tak dapat 
dielakkan lagi, niscaya terlalu sia-sia kalau kaum Muslimin tidak bersedia 
menghadapi tantangan itu. (Hal ini telah kita bicarakan panjang-lebar ketika 
menafsirkan ayat 217 dari Surat 2, al-Baqarah. Lihat Juzu’ 2). 

Oleh sebab itu dalam soal berperang di bulan suci ini tidaklah terdapat 
Nasikh dengan Mansukh. Kesucian bulan-bulan yang empat itu tetap dipelihara 
selama-lamanya, kecuali kalau kejadian pihak musuh yang memulai. Sebab itu 
wajiblah seialu waspada. 

“Dan jangan pada binatang kurban dan jangan pada kalungan leher. ” Di 
dalam ayat disebutkan al-hadyu dan al-qalaid. Al-hadyu kita artikan binatang- 
binatang kurban yang khas disediakan untuk pelengkap syiar Haji. Binatang- 
binatang itu yang terdiri dari binatang-binatang ternak, baik unta atau kambing, 
domba dan sapi, biasanya digiringkan orang dibawa ke tempat pemyembelihan 
baik di Mina ataupun di Makkah sendiri. Binatang-binatang itu dipotong 


1598 Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 6) 

beramai-ramai setelah mengerjakan Haji, laiu dibagi-bagikan dagingnya kepada 
fakir-miskin. 

Inipun kita lakukan di negeri-negeri Islam dengan nama binatang kurban di 
hari kesepuiuh sampai hari ketigabelas Dzul-Hijjah. 

Al-Qalaid, artinya ialah kalung leher. Biasanya binatang-binatang yang 
hendak dijadikan al-hadyu itu dari jauh-jauh hari telah ditandai, yaitu dikalungi 
lehernya. Ada yang digantungi terompa oleh empunya, dan ada juga yang 
digantungi daun-daun dan akar-akar kayu. Di waktu Rasulullah mengerjakan 
Haji Wada‘ pada tahun kesembilan Hijrah, beliau telah memberi kalung tidak 
kurang dari 60 ekor binatang ternak. Semuanya disembelih dan dibagi-bagikan 
dagingnya untuk menggembirakan jamaah Haji yang berhaji bersama beliau di 
tahun itu. Maka dalam ayat ini ditegaskan bahwa binatang-binatang yang telah 
disediakan untuk al-hadyu itu tidak boleh diganggu lagi. Jangan dibelokkan niat 
kepada yang lain, buat dijual kembali atau disembelih lebih dahulu sebelum 
waktunya. Dan mana-mana yang telah dikalungi tanda-tanda itu di lehernya, 
janganlah dicopot kalungnya itu. Misalnya ada orang membawa binatang yang 
akan disembelih itu satu rombongan besar, lalu tercecer beberapa ekor di 
tengah jalan, maka barangsiapa yang bertemu janganlah mencopotkan kalung 
itu, melainkan hendaklah menolong memungut dan membawanya sehingga 
sampai ke daerah pemyembelihan, di Mina atau di Makkah pada waktunya yang 
tepat. 

“Dan jangan pada orang-orang yang datang berduyun ke rumah yang 
mulia.” 

Artinya Kafilah-kafilah Haji yang datang berduyun berbondong ke tanah 
suci hendak mengadakan Umrah dan Haji janganlah sampai diganggu dan 
dipersukar perjalanannya, jangan diusik, jangan kamu hilangkan keamanan diri 
dari tiap orang yang datang berduyun menuju ke rumah yang mulia itu, yaitu 
Ka‘bah, atau Baitullah, atau Masjidil Haram; baik yang datang mengerjakan Haji 
tiap tahun, atau mengerjakan Umrah di luar waktu Haji. Biarkanlah mereka 
mendatangi tempat itu dengan aman dan selamat. “Karena mengharapkan 
kurnia Tuhan mereka dan keridhaan.” Artinya ialah dua hal yang dilakukan 
orang-orang yang datang berziarah ke Baitullah di Makkah itu, pertama mereka 
mengharapkan kurnia Allah, yaitu berniaga, kedua mengharapkan keridhaan 
Allah, yaitu diterima Haji dan Umrahnya. Badwi-badwi menghalau unta dan 
kambingnya, lalu dibeli orang, dan merekapun beribadat, karena mengharap 
kurnia dan keridhaan Allah. 

Ayat ini menunjukkan bahwa berniaga ketika mengerjakan Haji dengan 
niat untuk melepaskan belanja, tidaklah terlarang. Asal saja bukan berniaga 
yang jadi tujuan manusia, lalu Haji menjadi pekerjaan tersambil. “Dan apabila 
kamu sudah tahallul (dari pekerjaan Haji), bolehlah kamu berburu. ” Artinya 
selesai mengerjakan Haji dan pergi berburu ke luar Tanah Haram. 

Maka dengan selesainya pekerjaan Haji atau Umrah dan telah keluar dari 
daerah Tanah Haram itu, larangan berburu tidak ada lagi. Yang tadinya di 
larang, sekarang sudah dibolehkan. Seibarat dilarang berniaga ketika seruan 


Surat Al-Maidah (Ayat 2) 


1599 


Jum‘at sudah datang. Maka apabila Jum‘at sudah selesai bolehlah kamu 
berniaga kembali, bahkan carilah kurnia Ailah. Maka apabila telah seiesai 
Tawaf dan Sa‘i dan mencukur rambut atau menggunting, dinamailah Tahallul, 
artinya telah menghalal. Pakaian Ihram dibuka dan kembali memakai pakaian 
biasa. 

“Dan janganlah menimbulkan benci padamu penghalangan suatu kaum. 
Bahwa mereka pernah mengambat kamu daripada Masjidil Haram. ” 

Ayat ini sebagai diketahui diturunkan ketika Haji Wada‘. Kaum Muslimin 
naik Haji mengiringkan Rasul beramai-ramai. Maka jangan mereka mengingat 
akan kesalahan orang-orang Makkah itu, yang dahulu pernah menghambat 
mereka di Hudaibiyah, sehingga tidak jadi naik Umrah tahun itu. Maka 
janganlah mereka berdendam kepada orang-orang itu, sebab pada hakikatnya 
merekapun sudah takluk, bahkan syukurilah karena sekarang keadaan sudah 
aman. 

Tetapi meskipun sebab nuzul demikian itu, menjadi peringatanlah seterus- 
nya kepada kaum Muslimin, agar meskipun mereka hanya diganggu orang di 
negeri Makkah itu, pandai-pandailah menahan hati, jangan bertengkar, jangan 
memperbesar perkara-perkara yang kecil. Hendaklah tiap-tiap orang yang 
datang tidak membawa dendam. Apatah lagi yang menunggu di sana, hendaklah 
memelihara keamanan orang yang berhaji. 

Kadang-kadang bertemu dalam sejarah betapa aniaya yang dilakukan oleh 
penguasa-penguasa Makkah itu kepada orang-orang Haji, seumpama 
penyamunan dan pembegalan orang-orang Arab di antara Makkah dan 
Madinah, cukai dan biaya yang berat dikenakan oleh Amir-amir dan Raja-raja di 
Makkah sendiri kepada orang-orang Haji, sebagai di zaman Syarif-syarif dahulu. 
Barulah tercapai keamanan setelah kekuasaan diambil oleh kaum Saudi. Moga- 
moga demikian hendaknya seterusnya sehingga kehendak Allah atas keamanan 
manusia di Tanah Haram itu terjamin. 

“Yang menyebabkan kamu melampaui batas.” Maka dendam karena 
halangan yang pernah ditimpakan orang kepada kamu dahulu itu, janganlah 
sampai menyebabkan kamu melampaui batas. “Dan bertolong-tolonganlah 
kamu atas kebajikan dan takwa, dan janganlah kamu bertolong-tolongan atas 
dosa dan permusuhan. ” 

Di tempatnya yang tepat Allah memberi peringatan dan anjuran supaya 
hidup tolong-menolong. Aku menolong engkau dan engkaupun menolong aku. 
Allah mempertalikan perintah tolong-menolong ini dalam rangkaian ayat 
mengerjakan Haji ke Makkah, pekerjaan berat yang dikerjakan rombongan 
besar. 

Maka dianjurkan supaya dalam pekerjaan-pekerjaan yang baik, atau 
kebajikan, yang di dalam Surat al-Baqarah ayat 176 dahulu telah diterangkan 
panjang-lebar oleh Allah, mana-mana pekerjaan yang termasuk kebajikan itu. 
Mengeluarkan harta untuk pekerjaan yang mulia, menghormati ibu-bapa dan 
mengasihi keluarga, memelihara anak yatim dan menolong fakir-miskin, 
menegakkan sembahyang dan mengeluarkan zakat, semuanya telah dijelaskan 


1600 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


sebagai perbuatan kebajikan. Di dalam ayat ini, bertalian dengan ayat pergi ke 
Makkah disebut lagi bahwa lebih baik pekerjaan kebajikan dan takwa itu 
dikerjakan dengan tolong-menolong. Yang berat sama dipikul dan yang ringan 
sama dijinjing. Sekali lintas misalnya, telah dapat kita tahamkan, seumpama kita 
orang Indonesia ini yang naik Haji ke Makkah tiap tahun. Alangkah sulitnya 
perjalanan sejauh itu, alangkah ringan perjalanan kalau dapat kita dengan 
secara tolong-menolong, berjula-jula dan bergotong-royong membeli kapal. 
Berapa ringannya perbelanjaan kalau satu rombongan dapat dengan secara 
tolong-menolong atau beriyur membeli keperluan-keperluan perjalanan dengan 
bersama-sama. 

Peninjauan kepada maksud ayat ini bisa menjadi meluas kepada per- 
kembangan lebih jauh. Banyak pekerjaan kebajikan yang lain tidak dapat 
dipikul seorang diri; dengan tolong-menolong baru lancar. Mendirikan langgar 
atau mesjid, mendirikan rumah sekolah, mengatur pendidikan kanak kanak, 
mendirikan rumah pemeliharaan orang miskin, mengadakan Da‘wah Agama. 
Dan 1001 macam pekerjaan kebajikan yang lain, baru dapat diangkat dengan 
tolong-menolong. Maka timbullah tikiran mendirikan perkumpulan- 
perkumpulan Agama. 

Di zaman Rasulullah s.a.w. perkumpulan tidak perlu, sebab masyarakat 
dipimpin oleh beliau sendiri. Apa yang beliau pimpinkan ditaati. Masyarakat 
Rasul itu sendiri sudah perkumpulan. 

Tetapi dalam perjalanan Sejarah Islam bertemu suatu masa yang gerak 
kebangkitan kebajikan hanya bergantung kepada keadaan bersama. Misalnya 
tatkala tanahair kita ini dijajah oleh bangsa Belanda yang berlain agama dengan 
kita, akan hanyutlah kebajikan dibawa arus tekanan penjajahan itu kalau tidak 
ada kesadaran ummat Islam sendiri bekerjasama, perkumpulan, (Jam‘iyah) 
untuk tolong-menolong menegakkan amal mereka. Teringatlah kita betapa 
besar jasanya bagi kebajikan Islam di tanahair kita ini dengan berdirinya 
perkumpulan-perkumpulan Islam sebagai Muhammadiyah, Nahdhatul Ulama, 
Sumatera Thawalib, Al-Jamiatul Wasliyah dan lain-lain di waktu itu. 

Untuk memahami ayat ini lebih mendalam, perhatikanlah ayat 38 dari Surat 
42, asy-Syura. Dalam ayat itu jelas sekaii asal mula tumbuhnya Masyarakat 
Islam. Yaitu timbulnya orang-orang yang sudi menyambut segala perintah dan 
anjuran Tuhan. Sebagai bukti yang pertama ialah mereka mendirikan 
sembahyang. 

Tentu saja sembahyang itu hanya dengan berjamaah. Setelah selesai 
mereka mengerjakan sembahyang berjamaah dengan pimpinan seorang Imam, 
mulailah mereka duduk sejenak buat melakukan musyawarat, memecahkan 
soal-soal yang harus dipercayakan, dan mencari kata mutakat yang bulat, lalu 
berat sama dipikul dan ringan sama dijinjing; dalam melancarkan maksud- 
maksud yang baik selalu meminta kesudian berkurban mengeluarkan per- 
belanjaan hartabenda. Merekapun tidak merasa keberatan mengeluarkan 
nafkah belanja melancarkan amal itu, sebab hati mereka telah terikat kepada 
Allah dengan sembahyang, dan terikat bermasyarakat dengan adanya jamaah. 


Surat Al-Maidah (Ayat 2) 


1601 


Dan musyawarat tadi dipimpin oleh orang yang mereka imamkan buat 
sembahyang. Di sini timbullah Ta‘awun, tolong-bertoiong. 

Maka ayat ini, menurut perkiraan penulis Tafsir ini, menjadi alasan yang 
kuat untuk menganjurkan adanya perkumpulan-perkumpulan dengan tujuan 
yang baik, laksana club-club persahabatan, yang dasamya diletakkan di mesjid, 
langgar, surau dan pondok. Supaya di samping beribadat kepada Tuhan 
dilakukan pula dengan bertolong-tolongan segala urusan yang mengenai 
bersama. 

Kalimat Ta‘awanu adalah dari pokok kata (Mashdar) Mu‘awanah, yang 
berarti bertolong-tolongan, bantu-membantu. Lantaran itu maka makna 
Kdperasi pun tersimpan di dalamnya. 

Diperintahkan hidup bertolong-tolongan, dalam membina Al-Birru, yaitu 
segala ragam maksud yang baik dan berfaedah, yang didasarkan kepada 
menegakkan Takwa; yaitu mempererat hubungan dengan Tuhan. Dan ditegah 
bertolong-tolongan atas berbuat dosa dan menimbulkan permusuhan dan 
menyakiti sesama manusia. Tegasnya merugikan orang lain. Kemudian di 
penutup ayat tersebut pula: “Dan takwalah kamu sekalian kepada Allah, 
sesungguhnya Allah adalah sangat keras siksaan.” (ujung ayat 2). 

Perhatikanlah kembali susunan kandungan ayat dan pertalian di antara 
ayat 1 dengan 2 ini. Pangkal ayat 1 dan 2 mengandung seruan kepada orang 
yang beriman. Dirusuh memenuhi janji dan ditunjukkan makanan yang halal 
dimakan dan disuruhkan pula memelihara kesucian segala ibadat di tanah suci. 
Kemudian mereka disuruh pula membentuk masyarakat yang baik atas dasar 
tolong-menolong, berat sama dipikul, ringan sama dijinjing, dan jangan ber- 
komplot dalam berbuat dosa dan permusuhan. Kemudian itu di ujung ayat 
disuruh menegakkan Takwa kepada Allah bersama-sama. Lalu diberi ancaman, 
kalau tidak menempuh jalan yang lurus, siksaan Allah mengancam yaitu 
kesengsaraan dunia dan kecelakaan di akhirat. 

Perhatikan pula sekali lagi hubungan ayat pertama yang menyuruh 
meneguhi segala janji, dengan ayat yang kedua yang menyuruh bertolong- 
tolongan berbuat baik, atas dasar Takwa. 

Karena meskipun setengah manusia mengakui bahwa dia memang tidak 
sanggup hidup sendiri, melainkan mesti juga berteguh-teguhan janji dengan 
orang lain, namun segala janji itu tidak juga ada jaminannya, bahkan mudah saja 
orang menyia-nyiakan janjinya dengan sesama manusia, kalau tidak ada latar- 
belakang Takwa kepada Allah. Ahli-ahli negara yang tidak jujur bisa saja 
memandang janji yang telah ditanda tanganinya sebagai secarik kertas yang 
dapat ditafsirkan menurut sesuka hatinya. Seorang wali perempuan menikah- 
kannya dengan seorang lelaki, sehingga perempuan itu telah diserahkan 
menjadi isterinya, mudah saja dia menyia-nyiakan janji itu karena menurut 
nafsunya. Manusia mudah saja mencari jalan keluar buat mengelakkan diri dari 
satu tanggungjawab moral, karena pandainya mempermain-mainkan undang- 
undang yang tertulis. 


1602 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Seorang laki-laki mudah saja mengucapkan lafaz talak kepada isterinya, 
karena dia tidak suka lagi atau dia telah bosan, dan talak itu sah jatuhnya, kalau 
tanggungjawab kepada Allah dalam lingkungan takwa tidak ada padanya. 

Itu sebabnya maka ujung ayat 2 ini menekan sekali lagi tentang pentingnya 
takwa. Dan memberi peringatan lagi di ujung ayat bagaimana pintarnya 
manusia mengelak dari satu janji di dunia ini, namun perkaranya akan dibuka 
sekali lagi di akhirat, dan kesalahan akan mendapat siksaan yang setimpal. 

Manusia boleh dikomidikan, bisa dipermain-mainkan, namun Allah tidak. 


(3) Diharamkan bagi kamu bangkai 
dan darah dan daging babi dan 
apa-apa yang disembelih untuk 
yang selain Allah, dan yang mati 
tercekik, dan yang mati terpukul, 
dan yang mati terjatuh, dan yang 
mati kena tanduk dan yang 
dimakan binatang buas, kecuali 
yang sempat kamu sembelih; dan 
yang disembelih di atas Nushub, 
dan bahwa kamu melihat nasib 
dengan undi. Yang demikian ada- 
lah kedurhakaan. Pada hari ini 
telah putusasa orang-orang kafir 
daripada agama kamu. Lantaran 
itu janganlah kamu takut kepada 
mereka, dan takutlah kepadaKu. 
Pada hari ini telah Aku sempurna- 
kan bagi kamu agama kamu dan 
telah Aku lengkapkan atas kamu 
nikmatKu, dan telah Aku ridhai 
Islam itu untuk agama bagi kamu. 
Akan tetapi barangsiapa yang ter- 
paksa pada waktu kelaparan 
bukan karena sengaja hendak 
berdosa, maka sesungguhnya 
Allah adalah Maha Pengampun, 
lagi Penyayang. 


^ »// • * m > 


jj tj jjU 

>/ / »/»^/ 

> J 0^jS>j*J'J J 

**/ X 

,;,s / ^ 

• > »/ »/ l/ ^ 4 ^ // / > // 

\ j + .... e T_,.J jlj __^Jc 7*-0 Lj 

r E 

*/ / //»/» # , > / /*^v 


»/ » ^/ »^»/»/ //»^ • ///, 
0 jZ->- 'J lj /S 

c^lj JJ cJUTlpjT 

/ /*»»>> / > / / / » »^ »// 

c. 

/»/ / /»/ ;> • m // / 

4 J ^ l a U«0 


• <>/ /, 


» i )) >s 


//> 


j j-UiT jLi > V 


(4) Mereka bertanya kepada engkau 
apakah yang dihalalkan bagi 
mereka. Katakanlah: Telah 


>> / £ i ».* * ^/ ; i -/ / / / ^/»/ 

.^JJ^-I J* i J»-l liL siLjlt— 






Surat Al-Maidah (Ayat 3) 


1603 


dihalalkan bagi kamu yang baik- 
baik, dan apa yang kamu ajar dari 
binatang-binatang penangkap, 
padahal telah kamu biasakan 
mereka berburu, yang kamu ajar 
mereka daripada apa yang 
diajarkan Allah kepada kamu. 
Maka makanlah apa yang mereka 
tangkap buat kamu, dan sebutlah 
nama Allah atasnya, dan takwa- 
lah kepada Allah, sesungguhnya 
Allah adalah amat cepat perkira- 
anNya. 


"7 X ' + '••* * — > + 

k* 

SS J~-'> Ij&J 




** X* * m X* 9 " » t* *X * " ^ 

4%\\jjk\j I jj£=>} T j 

(T) £_> y-> JlT 


(5) Pada hari ini telah dihalalkan 
untuk kamu yang baik-baik; dan 
makanan orang-orang yang di- 
beri Kitab itu halal bagi kamu, 
dan makanan kamupun halal bagi 
mereka. Dan perempuan- 
perempuan merdeka daripada 
Mu’minat dan perempuan- 
perempuan merdeka dari 
mereka yang diberi Kitab yang 
sebelum kamu, apabila telah 
kamu berikan kepada mereka 
mahar mereka. Dalam keadaan 
bernikah, bukan berzina dan 
bukan mengambil piaran. Dan 
barangsiapa yang menolak 
keimanan, maka sesungguhnya 
percumalah amalannya dan ada- 
lah dia di akhirat dari golongan 
orang-orang yang rugi. 


iJ \j,\ 

* * 

> * * 9 9 >C 2 » / > * ** 

jr* c-jJCjT |yj| 

^ / 9> C % s } i ; / 


Je. 




jlj-sil ^lj 
/ <• ^ 

^ Ja 


Makanan Yang Terlarang 

Di ayat 1 telah diterangkan makanan yang halal, yaitu sekalian binatang 
ternak yang biasa diternakkan oleh orang ialah unta, kambing, biri-biri dan sapi, 
ayam dan itik. Di negeri kita bertambah dengan kerbau, yaitu sebangsa dengan 


1604 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


sapi. Semuanya itu halal kamu makan. Sekarang Allah menunjukkan lagi apa 
pu la yang diharamkan kamu makan. 

Maka diuraikanlah satu demi satu mana yang diharamkan itu: “Diharam 
kan bagi kamu (pangkal ayat 3): 

(1) “Bangkai”, yaitu segala binatang yang mati karena bukan disembelih, 
misalnya karena sakit atau karena sangat payah, meskipun binatang-binatang 
ternak sendiri. 

(2) “Dan darah. ” Segala macam darah, haramlah dimakan atau diminum, 
termasuk darah binatang yang disembelih lalu ditampung. 

Tetapi meskipun bangkai dan darah haram dimakan, atau diminum, ada 
dua macam bangkai dan ada dua macam darah yang halal. 

Berkata Imam Abu Abdullah Muhammad bin Idris asy Syafi‘i: “Telah 
mengatakan kepada kami Abdurrahman bin Zaid bin Aslam, dia menerima dari 
ayahnya, dan ayahnya menerima dari Ibnu Umar (Marfu‘), berkata Rasulullah 
s.a.w: 



“Dihalalkan kepada kita dua bangkai dan dua darah. Adapun dua 
bangkai, ialah bangkai ikan dan belalang. Dan dua darah, ialah hati dan 
limpa. ” 

Ada pula sebuah Hadis lain yang dirawikan oleh Imam Ahmad, dan sebuah 
Hadis lagi yang dirawikan oleh Ibnu Majah yang sama artinya dengan itu. 

Dan lebih kuat lagi sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim 
dari Hadis Ibnu Abi Aufa, yang mengatakan bahwa dia ini turut berperang 
dengan Rasulullah s.a.w. pada tujuh kali peperangan, dan selalu makan 
belalang. Dan satu Hadis lagi yang dirawikan Bukhari dan Muslim juga, dari 
Jabir bin Abdullah, bahwa dalam satu peperangan di pinggir pantai, lautan telah 
menghantarkan bangkai seekor ikan besar ke tepi pantai itu, lalu seluruh 
tentara memakannya bersama-sama. Setelah mereka datang menghadap Nabi, 
mereka ceritakanlah kejadian itu. Laiu Rasulullah s.a.w. berkata: 



“Makanlah rezeki yang telah dikeluarkan Allah untuk kamu itu. Dan 
kalau masih ada lebihnya, berilah kami. ” 



Surat Al-Maidah (Ayat 3) 


1605 


Lalu mereka berikan lebihnya itu kepada beliau dan beliau makan. (Kelak 
pada ayat % dari Surat al-Maidah ini juga akan kita tatsirkan tentang buruan 
laut). 

Tentang makan darah beku, telah menulis Ibnu Katsir dalam Tatsirnya: 
Ibnu Abi Hatim telah meriwayatkan daripada Abu Umamah, namanya (Shuday 
Ibnu Ajlan). Dia berkata: “Aku pemah diutus Rasulullah s.a.w. kepada kaumku, 
menyeru mereka kepada Allah dan Rasul, dan supaya aku terangkan kepada 
mereka syariat Islam. Maka berangkatlah aku menuju mereka. Sedang aku 
berkumpul-kumpul dengan mereka, mereka bawakanlah kepadaku satu ke- 
ranjang darah beku, dan mereka berkumpul hendak memakannya. Mereka 
berkata: “Hayo Shuday, mari makan bersama-sama!” Lalu aku jawab: “Apa 
kalian ini! Aku datang diutus oleh orang yang mengharamkan ini.” Merekapun 
berkerumun mendengar percakapan itu. Lalu ada yang bertanya: “Apa 
sebabnya?” Lalu aku baca ayat ini: “Telah diharamkan kepada kamu bangkai 
dan darah.” 

Al-Hafizh Abu Bakar Ibnu Mardawaihi menambahkan cerita ini pada 
riwayatnya: “Lalu aku teruskan menyeru mereka memeluk Islam, tetapi 
mereka tidak mau menerima. Kemudian akupun merasa haus, lalu aku berkata: 
“Macam mana kalian ini, aku sudah sangat haus, berilah aku seteguk air, dan 
bajuku tidak aku tanggalkan. Tetapi mereka tidak mau memberiku air, malahan 
mereka berkata: “Biar engkau mati kekeringan, namun kami tidak hendak 
memberimu minum.” Sangatlah murung perasaanku diperlakukan demikian 
oleh kaumku sendiri, sampai aku terkapar tidur daiam sangat kehausan di 
lapangan luas dalam keadaan panas terik. Sedang aku tertidur, tiba-tiba 
terasalah dalam mimpi seseorang membawa cangkir kaca (gelas) yang sangat 
indah, yang sebelumnya tidak pernah dilihat orang cangkir seindah itu, di 
dalamnya minuman sangat jernih, tak pernah dilihat orang air sejernih itu. 
Dibangunkannya aku dan diberinya aku minum. Sehabis minum, aku tersentak 
dari tidur. Demi Allah, sangat segar terasa badanku, aku tidak merasakan haus 
lagi dan perutku tidak kering lagi rasanya sesudah minum itu.” 

Tambahan cerita dalam riwayat al-Hakim di dalam Al-Mustadrak, yang 
diterimanya dari Ali bin Hammad, dari Ahmad bin Hanbal dengan Sanadnya 
dari Abu Umamah sendiri: “Kemudian ada dalam kalangan mereka yang 
menyesali kawan-kawannya: “Perbuatan kamu ini tidaklah patut, datang 
seorang terhormat dari kaum kau sendiri, sekeping buah kurmapun patut kamu 
berikan kepadanya!” Lalu datang kepadaku beberapa orang membawakan 
sepiring kurma. Aku menjawab: “Aku tidak memerlukannya lagi, Allah telah 
memberiku makan dan minum.” — Aku perlihatkan kepada mereka perutku 
yang tidak lapar lagi — Mereka kagum terheran-heran, lalu semuanya masuk 
Islam.” Demikian Hadis Abu Umamah. 

(3) “Dan daging babi. ” Ketiga-tiganya ini diharamkan memakannya karena 
ketiganya amat kotor, keji dan jijik. Bangkai binatang yang mati niscaya 
mengandung penyakit, dan darahpun apabila telah terlepas dari badan, 
ditumbuhilah dia oleh berbagai ragam kuman yang membawa bahaya jika di 


1606 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu ’ 6) 


makan atau diminum, sedang daging babi adaiah daging dari satu jenis binatang 
yang paling kotor dan suka kepada segala yang kotor di antara segala binatang; 
bangkai tikuspun dimakannya, kotoran manusiapun disodoknya, dan segala 
pelembahan yang jijik tempatnya berkubang. Jadi yang tiga ini diharamkan 
karena kotornya. 

(4) “Dan apa-apa yang disembelih untuk yang selain Allah.” Yaitu 
kebiasaan ibadat orang di zaman Jahiliyah menyembelih binatang untuk 
dihadiahkan sebagai pujaan kepada berhala, atau disembelih atas nama 
berhala. Binatang ini meskipun disembelih, bukanlah diharamkan karena 
kotornya, tetapi karena penyembelihannya ialah karena pemujaan, jadi adatah 
dia perbuatan musyrik. Diharamkan karena syiriknya. Oleh sebab itu penulis 
Tatsir ini berpendapat bahwa suatu kebiasaan di negeri kita menyembelih 
kerbau atau lembu, lalu memotong kepalanya dan menguburkan kepala kerbau 
atau lembu itu pada sebuah bangunan sambil meletakkan batu pertama, adalah 
perbuatan Syubuhat, sisa Jahiliyah yang amat baik bagi iman agama supaya 
tidak dilakukan. Demikian pula istiadat yang dinamai “Puja Laut”, yang berlaku 
di pantai-pantai Selatan Tanah Jawa dan di pantai Timur negeri Malaysia, lebih 
baik juga ditinggalkan, sebab Syubuhat. 

Yaitu nelayan-nelayan menyembelih seekor kerbau, meskipun menyem- 
belihnya itu dengan nama Allah juga. Lalu kepala binatang yang disembelihnya 
itu dihantarkan ke tengah laut, buat dihadiahkan kepada Jin yang menguasai 
laut itu. Kebiasaan Jahiliyah inipun lebih baik dihentikan saja, sebab sangat 
mempengaruhi tegaknya Tauhid kepada Tuhan. 

(5) “Dan yang mati tercekik.” Yaitu binatang ternak yang mati karena 
tercekik, entah karena terlalu tegang ikat lehernya, atau karena terjepit 
lehernya di antara barang keras, susah mengeluarkan diri, sehingga dia mati, 
atau tersangkut lehernya sehingga mati tergantung. 

(6) “Dan yang mati terpukul.” Misalnya karena terlalu kejam dia, lalu dia 
mati karena pukulan itu. 

(7) “Dan yang mati terjatuh.” Misalnya terjatuh masuk sumur, susah dia 
keluar lalu mati di dalam sumur itu atau mati terjatuh dari bukit. 

(8) “Dan yang mati kena tanduk.” Berlaga dia sama dia, lalu mati kena 
tanduk kawannya. 

(9) “ Dan yang dimakan binatang buas.” Misalnya kerbau atau sapi yang 
mati diterkam binatang buas, atau sisa yang mereka tinggalkan sesudah 
dimakannya atau belum sampai dimakannya. 

“Kecuali yang sempat kamu sembelih.” Yaitu binatang yang dari (5) 
sampai (9), yang tercekik, terpukul, terjatuh, kena tanduk, dan dilukai binatang 
buas itu, kalau kamu dapati masih bernyawa, laiu segera kamu sembelih, 
sehingga darahnya keluar, maka halallah dia kamu makan. 

(10) “ Dan yang disembelih di atasNushub.” Penafsir-penafsir kita biasa 
memberi arti Nushub itu dengan berhala saja. Kita sengaja tidak langsung 
memberinya arti dengan berhala, sebab maksud yang terkandung dengan arti 
nushub itu lebih luas dari berhala. Dalam bahasa Arab nushub itu adalah kata 



Surat Al-Maidah (Ayat 3) 


1607 


jama' daripada Nishab. Asal arti katanya ialah: Barang sesuatu yangditegakkan 
atau dipancangkan. Ada juga ahli bahasa mengatakan bahwa kalimat nushub 
itu adalah Mujrad, (untuk satu), dan jama‘nya ialah Anshab. Juga diartikan 
berhala-hala. Di daiam Surat al-Maidah ini juga keiak akan bertemu pula kata- 
kata Anshab. 

Di dalam kamus Arab dikatakan yang dikatakan nishab, atau nushub atau 
anshab itu ialah barang (sesuatu) yang ditegakkan dan dijadikan sesuatu tanda. 
Orang Arab menamai berhala itu nushub atau anshab, sebab dia ditegakkan 
atau dipancangkan tinggi, untuk dihormati dan dipuja. Oleh sebab itu meskipun 
barang itu bukan berhala berupa patung, walaupun hanya sebuah batu besar 
yang ditinggikan atau pohon kayu atau tugu peringatan sebagaimana yang biasa 
didirikan di zaman moden ini, termasuklah dia pada bilangan nushub dan 
anshab, dan tergolonglah dia kepada berhala. Itu pula sebabnya maka 
Rasulullah s.a.w. melarang meninggikan kuburan orang yang telah mati, karena 
ditakuti akan tumbuh perlakuan memberhalakannya. 

Menurut keterangan ahli-ahli sejarah dan penyelidik, biasanya di zaman 
Jahiliyah orang menyembelih binatang, lalu darahnya ditumpahkan di sekeliling 
berhala itu, bahkan berhala itusendiri dimandikan atau didarahi. Melihat 
maksud yang terkandung dalam ayat ini, menghormati kuburan berlebih- 
lebihan sambil membina dan meninggikannya, sama juga dengan nushub. 

Dijelaskan dalam ayat ini bahwa sekalian binatang yang disembelih untuk 
menghormati berhala-berhala dan nushub-nushub itu haram dimakan, sama 
hukumnya dengan memakan bangkai. 

Ibnu Juraij mengatakan bahwa nushub sekeiiling Ka‘bah di zaman Jahiliyah 
sampai 360 buah banyaknya. Namanya macam-macam dan bentuknyapun 
macam-macam pula, bukan semata-mata sebagai patung saja. Kata Ibnu Juraij, 
orang Jahiliyah menyembelih binatang di sana dan memercikkan darah 
binatang itu kepada nushub tersebut. Dagingnya mereka soyak-soyak dengan 
tangan lalu mereka letakkan ke hadapan berhala itu. 

Oleh sebab itu hampir samalah keadaan daging binatang yang disembelih 
untuk hidangan bagi berhala ini, baik dengan memercikkan darah dan 
mengoyakkan dagingnya, dengan yang tersebut di nomor empat tadi, yaitu 
menyembelih binatang dengan mengingat nama lain, yang bukan nama Allah. 

(11) “Dan bahwa kamu melihat nasib dengan undi.” Artinya, selain 
daripada segala makanan yang haram itu, ada lagi satu perbuatan yang haram 
pula, yaitu melihat untung nasibmu dengan undian. Melihat untung kita artinya 
dari Tastaqsimu. Untung nasib atau peruntungan dalam bahasa Arab disebut 
Qismat. Populer di Eropa dengan kismet. Undian kita ambii menjadi arti 
daripada Azlam. Menurut ahli tafsir, bahwa di zaman Jahiliyah ada alat yang 
diundikan untuk bertenung melihat untung nasib. Barang itu terdiri dari tiga 
buah cangkir. Satu cangkir ada tulisan “Kerjakan”. Satu cangkir lagi tertulis 
“Jangan kerjakan”. Cangkir yang ketiga, kosong tidak tertulis apa-apa. Ketiga 
barang itu disimpan dalam Ka‘bah dan dipelihara baik-baik, oleh juru kunci 
Ka‘bah. Kalau ada seseorang hendak musafir keluar atau hendak kawin, dia 


1608 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


datang terlebih dahulu kepada juru kunci itu, meminta supaya ketiga cangkir 
Azlam itu dikeluarkan dan ditenung nasibnya. Maka dikocoklah ketiga cangkir 
itu oleh juru kunci, lalu disuruh mencabut satu. Kalau tercabut yang bertulisan 
Kerjakan, teruslah dikerjakannya apa yang dimaksud itu dengan tidak merasa 
ragu lagi. Dan kalau keluar yang tertulis Jangan kerjakan, diundurkannyalah 
niatnya semula. Tetapi kalau keluar yang tidak bertulisan apa-apa, dimintanya 
kocok sekali lagi, sampai dapat kepastian disuruh atau dilarang. Setelah selesai, 
diberikanlah hadiah kepada juru kunci ala kadarnya. 

Menurut riwayat dari Bukhari dan Muslim, setelah Rasulullah menaklukkan 
Makkah, beliau minta kunci Ka‘bah, lalu beliau masuk. Di dalam beliau dapati 
gambar lukisan Nabi Ibrahim dan Nabi Ismail, di tangan keduanya terdapat 
cangkir-cangkir alat tenung (Azlam) itu. Lalu beliau berkata: “Celaka orang- 
orang ini semua. Mereka sendiri tahu bahwa Nabi Ibrahim dan Nabi Ismail tidak 
pernah menenung nasib dengan alat tenung ini,” lalu beliau perintahkan supaya 
lukisan dan alat tenung itu dibuang keluar. 

Penulis Tafsir ini pernah menyaksikan alat tenung atau Azlam ini pada 
rumah Kelenteng Toapekong orang Cina. Juru kunci menyediakan Azlam yang 
terbuat daripada tanduk sapi, yang sebelahnya dicat merah dan sebelahnya lagi 
dicat putih. Seorang yang hendak menengok nasibnya datang kepada juru 
kunci, lebih dahulu mengocok tanduk sapi tersebut dan mengangkatnya tinggi- 
tinggi lalu menjatuhkannya ke bawah. Setelah terjatuh dan terhantar di lantai 
dilihatlah: Kalau yang keluar itu merah, tandanya dilarang. Kalau yang keluar 
putih tandanya boleh. Kalau sampai tiga kali diulang ternyata merah juga yang 
keluar, tidaklah jadi dikerjakannya dan kalau yang keluar putih, walaupun satu 
kali, cukuplah itu baginya jadi tanda bahwa pekerjaan itu boleh diteruskan. 

"Yang demikian adalah kedurhakaan.” Artinya bahwasanya segala per- 
buatan itu, baik makan bangkai atau minum darah, makan daging babi, 
memakan penyembelihan yang dilakukan atas nama berhala, atau yang 
disembelih buat mendarahi berhala itu sendiri, ataupun perbuatan bertenung 
buat menilik nasib dengan alat-alat tenung, semuanya itu adalah perbuatan 
durhaka. 

Apabila di ujung ayat ini ditujukan kepada kesalahan terakhir tersebut, 
yaitu menenung nasib dengan alat tenung, dapatlah kita memahamkan 
bahwasanya bertenung itu adalah durhaka kepada Tuhan. Karena kita telah 
mempercayai barang benda, sebagai cangkir Arab Jahiliyah, atau tanduk sapi di 
Kelenteng Cina sebagai Tuhan yang menentukan buruk baik nasib kita. Ada 
pula orang melatih semacam burung pipit atau gelatik, mematuk-matuk dengan 
paruhnya. Tukang tenung membuat beberapa lembar kertas menuliskan nasib 
seseorang pada kertas-kertas itu. Lalu dilatihnya burung gelatik tadi mematuk 
kertas itu dan menariknya keluar. Tukang tenung membuka lembaran kertas 
yang ditarik burung itu lalu membacanya di hadapan orang yang ingin 
mengetahui nasibnya tadi. 

Kalau berfikir dengan akal yang sihat, tentu akan timbul pertanyaan, 
adakah Tuhan atau syaitan yang memberikan ilham kepada burung itu buat 




Surat Al-Maidah (Ayat 3) 


1609 


mematuk kertas tersebut? Apakah dijamin kebenaran isinya? Berapa helaikah 
kertas yang ditulis itu? Adakah dia sebanyak manusia yang hidup ini, atau hanya 
beberapa puluh helai? Apakah sama nasib manusia sebagaimana yang dituliskan 
dalam kertas catatan yang dipatuk dan dikeluarkan oleh burung pipit atau 
burung gelatik tadi? 

Di daiam Surat 27, an-Naml, ayat 65, Tuhan telah menjelaskan bahwasanya 
tidak seorang juapun, baik di semua langit ataupun di atas permukaan bumi ini 
yang tahu hal yang ghaib, kecuali hanya Allah. Oleh sebab itu tidaklah layak 
seorang yang beriman menggantungkan kepercayaan dan meminta mengetahui 
nasib di zaman depan, kepada manusia ataupun kepada benda. Buruk dan baik 
pasti terjadi atas diri kita selama hidup. Meskipun manusia ingin mengetahui 
hari depannya, namun dia tidaklah dapat mengelakkan apa yang akan jadi. 
Jalan kehidupan di dunia ini tidaklah semata-mata bertebur bunga dan 
kembang. Mengorek-ngorek tulisan nasib kita di zaman depan adalah sangat 
mengurangi rasa penyerahan diri kita kepada Allah. 

Oleh sebab itu maka segala macam tenung, ramalan bintang, ataupun 
mempercayai bunyi burung, misalnya elang berkelit, murai berkicau, ular 
melintasi jalan dan sebagainya, semuanya itu kalau dijadikan pegangan 
kepercayaan adalah termasuk mendurhaka kepada Allah. 

Ar-Radhi berkata: “Barangsiapa mengaji-ngaji tentang hari naas, jam 
sekian, waktu sekian, jam ini boleh, jam itu tidak boleh, waktu itu ada bahaya, 
waktu demikian tidak ada bahayanya, lalu percaya kepada itu semuanya, 
kuturlah dia!” 

Termasuklah dalam ini permainan Jailangkung yang terkenal di sekitar 
tahun-tahun 1955. Yaitu sebuah keranjang dipakaikan baju dibuat semacam 
alat menunjuk, lalu diasapi dengan hiyo, lalu ditanyakan kepadanya hal-hal yang 
ghaib. Diapun menjawab. Kemudian ternayata bahwa sebahagian besar dari 
jawabannya itu adalah bohong dan tidak bertemu dalam kenyataan. 

Sebab itu maka orang yang beriman kepada al-Quran tidaklah akan 
mengerjakan pekerjaan-pekerjaan yang semata-mata tahyul itu. Padahal 
Rasulullah s.a.w. telah mengajarkan kepada kita sembahyang dan doa isti- 
kharah kalau kita menghadapi dua pekerjaan yang meragukan, akan diteruskan 
atau tidak. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad dan Bukhari dan 
Ash-habus-Sunan, yang diterima dari Jabir bin Abdillah, dia berkata: “Kami 
telah pernah diajarkan oleh Rasulullah s.a.w. melakukan Istikharah dalam 
hal-ihwal kami, sebagaimana beliau mengajarkan satu Surat dalam al-Quran 
jua. Maka Nabi berkata: “Apabila seorang kamu merasa sulit suatu perkara, 
hendaklah dia sembahyang dua rakaat, yang bukan sembahyang tardhu. 
Setelah itu hendaklah dia baca: 



1610 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 



“Ya Allah, sesungguhnya aku memohon pilihan Engkau sendiri dengan 
Ilmu Engkau, dan memohonkan kekuatan, berkat Qudrat Engkau, dan 
akupun memohon, demi kurnia Engkau Yang Agung. Karena yang Maha 
Kuasa adalah Engkau, sedang aku tidaklah berkuasa, dan Engkaulah yang 
Maha Tahu, sedang aku tidaklah tahu apa-apa. Dan Engkau adalah Lebih 
Tahu segala yang ghaib. 

Ya Tuhanku, jika Engkau tahu bahwa pekerjaan ini (lalu diterangkan apa 
yang dimaksud) ada baiknya bagi aku, padahal agamaku dan duniaku dan 
perikehidupanku, dan akibat terakhir dari urusanku dan kesudahannya, 
dunia dan akhiratnya maka takdirkanlah dia buat aku, permudahkanlah dia 
bagi aku, kemudian itu berilah aku berkat padanya. Dan jika Engkau tahu 
bahwasanya dia adalah buruk buataku dalam hal agamaku dan duniaku dan 
perikehidupanku dan akibat pekerjaanku, maka sudilah kiranya memaling- 
kan aku daripadanya, dan memalingkan dia daripadaku. Bagaimanapun akan 
jadinya, kebaikan jualah kiranya yang Tuhan takdirkan buatku, dan ridha 
Engkau jua yang aku harapkan. ” 

Tentu saja sebagai ummat yang beriman kepada Allah dan percaya kepada 
tuntunan dari risalat Nabi Muhammad s.a.w. “resep” dari Nabi inilah yang baik 
kita pakai. Dengan ajaran Nabi yang bernama sembahyang istikharah dan doa 
istikharah ini, kita beliau tuntun supaya berhubungan sendiri dengan Allah, 
tidak dengan perantaraan siapa-siapa, buat minta petunjuk Allah bagaimana 
yang harus kita perbuat apabila kita menghadapi suatu tugas yang baru di dalam 
hidup. Asal sembahyang dan doa itu kita kerjakan dengan khusyu 1 , niscaya 
Tuhan akan menunjuki jalan. Dan inilah yang baik kita kerjakan. Bukan 
menanyakan nasib kepada tukang tenung. 

Dan dengan adanya tuntunan Rasululluh s.a.w. yang seperti ini, bertambah 
jelaslah durhakanya seseorang yang masih merenung nasib dengan menilik 
bintang-bintang, mendengar suara burung-burung, atau bersimbang alat-aiat 
tenung yang lain itu. Pertama durhaka kepada Allah, kedua durhaka kepada 
akal yang sihat. 



Surat Al-Maidah (Ayat 3) 


1611 


“Pada hari ini telah putusasa orang-orang yang kajir daripada agama 
kamu. ” Sebagaimana telah diketahui bahwasanya ayat yang satu ini turun di 
Makkah seketika Rasululah s.a.w. mengerjakan Haji Wada‘. Haji Selamat 
Tinggal. Menurut riwayat Bukhari dari Umar bin Khathab, turunnya ialah pada 
petang hari ketika penghabisan Wuquf di Arafah, hari Jum‘at. 

Ayat ini teiah menjelaskan bahwa mulai hari itu orang kafir tidak akan dapat 
lagi bersilantas angan, berbuat semau-maunya kepada kamu, karena 
kedudukan kamu telah kuat, peraturan halal dan haram, terutama dalam soal 
makanan telah terang dan nyata. Tidaklah ada lagi pintu bagi orang-orang kafir 
itu buat menarik kembali kaum Muslimin ke dalam kekufuran. Sebab hidup 
orang Islam sudah jauh lebih maju dari mereka, dan jauh pula lebih kuat dari 
mereka. Merekalah sekarang yang mesti menyerah kepada kehendak kaum 
Muslimin “Lantaran itu, janganlah kamu takut kepada mereka, dan takutlah 
kepadaKu.” Bahagian ayat ini menunjukkan disiplin waja bagi seluruh orang 
yang beriman. Di mana-mana mereka tidak boleh takut menyatakan makanan 
apa yang halal mereka makan dan mana yang haram, walaupun mereka tinggal 
menjadi golongan kecil, di atas negeri orang kafir yang jumlahnya lebih besar. 
Mereka tidak takut kepada siapapun, melainkan kepada Allah. Sampai zaman 
kita sekarang ini, walaupun akan dituduh fanatik, mereka meminta makanan 
tersendiri di manapun mereka berada: “Aku tidak makan babi, aku tidak makan 
ba.gkai, aku tidak makan darah! Agamaku telah cukup memberi tuntunan, 
sehmgga tidaklah segala yang kotor dan keji akan masuk ke dalam pencernaan 
perut kami.” Ini pula yang menyebabkan apabila Agama Islam telah meresap ke 
dalam pandangan hidup kaum Muslimin di negeri-negeri Islam; jangankan 
memakan, mendengar nama babi, bangkai, darah beku dan makanan pujaan 
berhala itu sajapun mereka telah benci. Dan oleh karena disiplin makanan yang 
amat keras ini pula, maka bangsa-bangsa yang membenci Islam mencoba 
meruntuhkan benteng kebatinan Islam ipi dengan berbagai-bagai jalan, sehingga 
mereka masukkan candu, minuman keras, mereka tampungkan darah dan 
mereka katakan enak, sehingga apabila Muslimin sudah tidak lagi menjaga 
makanannya, runtuhkah akhlak agamanya. 

“Pada hari ini telah Aku sempurnakan bagi kamu agama kamu.” Baik 
berkenaan dengan tuntunan akidah, ataupun berkenaan dengan cara ber- 
ibadah, menegakkan syariat, muamalat dan munakahat, semuanya telah 
cukup, tidak akan ada tambahan lagi. Nabi Muhammad adalah Nabi yang 
terakhir, sesudahnya tidak ada Nabi lagi, karena agama telah cukup buat 
seluruh manusia: 

“Dan telah Aku lengkapkan atas kamu nikmatKu.” Nikmat telah di- 
lengkapi dengan takluknya seluruh Tanah Arab ke dalam kekuasaa Islam, kota 
Makkah telah bersih daripada berhala, dan setiap tahun orang telah bebas 
menjalankan Haji menyambung Sunnah Nabi Ibrahim, dan kota Madinah 
menjadi kota suci yang kedua. Dan orang musyrik tidak akan tawaf lagi keliling 
Ka‘bah, dan nikmat itu akan tetap dipeliharakan Allah buat selama-lamanya. 
“Dan telah Aku ridhai Islam itu untuk agama bagi kamu. ” 


1612 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Di dalam Surat Ali Imran (Surat 3 ayat 19), Tuhan telah menyatakan 
bahwasanya yang sebenar agama di sisi Allah, hanyalah Islam. Sebab Islam 
artinya ialah penyerahan diri seluruhnya lahir dan batin, hanya kepada Allah 
saja. Tidak bercabang kepada yang lain. Arti Islam ialah juga Al-Inqiyadu, 
artinya patuh menurut; dan ada Surat Ali Imran itu juga, ayat 85 dengan tegas 
Allah menyatakan, bahwa barangsiapa yang menghendaki selain Islam menjadi 
agamanya, sekali-kali Allah tidaklah menerima agamanya itu, dan di akhirat dia 
akan termasuk orang yang rugi dan malang. Tetapi sebelum Islam itu sempurna 
dipelajari, atau sempurna diturunkan, tentulah Mu’min masih menunggu- 
nunggu. Di dalam ayat ini Allah mengatakan bahwa sekarang Dia telah ridha, 
atau artinya Dia telah puas, sebab segala hukum dan peraturan Islam telah 
lengkap diturunkan. 

Menurut riwayat, setelah mendengar ayat ini menangislah Umar, sebab 
sudah datang tirasat kepadanya bahwa ayat ini telah membayangkan bahwa 
tugas Rasulullah s.a.w. telah selesai, dan telah dekat masanya beliau akan 
dipanggil Allah. Memang, 82 hari kemudian, watatlah Rasulullah. 

Dengan ayat ini sudah seyogiyanya kita dapat memahamkan bahwa segala 
ketentuan yang telah ditentukan Allah, baik berkenaan dengan Akidah ataupun 
yang berkenaan dengan Ibadah dan Syariat tidaklah boleh ditambah lagi, sebab 
telah cukup sempurna. Dan kitapun maklum bahwasanya di dalam beberapa 
hal yang tidak berkenaan dengan ibadat syariat, kita diberi kebebasan berfikir, 
atau berijtihad. Tetapi ijtihad manusia itu tidaklah sama kuat kuasanya dengan 
Nash al-Quran dan Hadis. Ulama-ulama yang besar-besar bersungguh-sungguh 
memeras otak bagi memahamkan sesuatu Nash yang masih meminta pem- 
bahasan. Tetapi mereka telah memberi ingat kepada kita bahwa hasil ijtihad 
mereka itu bukanlah yaqin, bukanlah pasti. Melainkan zhanni belaka, yaitu 
kecenderungan fikiran mereka belaka, yang bebas meninjaunya kembali. Jika 
salah atau tidak tepat menurut Roh Syariat, bolehlah ditolak. Dan kalau benar, 
melainkan nash al-Quran itu sendirilah yang benar, lalu mereka diberi taufik 
mendekati kebenarannya itu. 

Dalam hal-hal yang musykil berkenaan dengan urusan dunia, pun telah 
cukup pula agama memberikan bimbingan. Kenyataan pertama ialah Agama 
Murni menurut yang diturunkan dari langit, yang telah cukup dan sempurna, 
tidak dapat dikurangi atau ditambah lagi. Orang yang menambah-nambah, 
bernama Tukang Bid‘ah. Sehingga sembahyang Ummat Islam 14 Abad yang 
lalu sama saja kaifiyat dan caranya, rukunnya dan syaratnya dengan 
sembahyang ummat Islam sekarang. 

Dalam hal ini mengenai soal-soal perkembangan perikemanusiaan 
nampak nyata kesempurnaan Islam, sebab dia memberikan kebebasan berfikir. 
Fikirkanlah bagaimana cara dan langkah yang harus engkau tempuh dalam 
lapangan hidup, berpedoman kepada agama yang telah sempurna itu. 

Islam mengakui adanya Evolusi hidup manusia. Tersebutlah dengan jelas di 
dalam Surat 71, Surat Nuh ayat 14. 



Surat Al-Maidah (Ayat 3) 


1613 



“Sesungguhnya Dia telah menciptakan kamu tingkat demi tingkat. ” 

Ayat ini mcnunjukkan dcngan jelas bahwa keadaan hidup manusia adalah 
Panta Rei, selalu berubah, tingkat demi tingkat. 

Orang seorang, atau pertumbuhan peribadi melalui tingkat demi tingkat, 
sejak dari masa Nuthfah dalam kandungan ibu, sampai jadi tua dan mati. 
Terdapat pengaruh lingkungan, pendidikan, pengetahuan, sampai mati, sampai 
jadi tanah kembali. 

Bangsa demi bangsapun melalui tingkat demi tingkat, manusia sendiri 
dalam keseluruhannya, sebagai Khalifah Allah di muka bumi inipun melalui 
tingkat demi tingkat, sehingga disebut orang Zaman Tembaga, Zaman Besi dan 
Zaman Mesin sampai kepada Zaman Atom sekarang ini. Maka kesadaran 
fikiranpun dipengaruhi oleh perkembangan itu. Ayat ini mengakui pengaruh 
ruang dan waktu. Pengaruh kehidupan di padang pasir bagi bangsa Arab 
setelah 100 tahun di belakang itu, setelah mereka mengalahkan kerajaan Persia 
dan Romawi dan menguasai sebahagian besar dunia di zaman itu, sampai ke 
Asia Tengah, Hindustan dan negeri Cina di Timur, dan sampai menaklukkan 
negeri Barat sampai ke Semenanjung Iberia (Spanyol, Portugis) sekarang 
Islampun melebar melalui negeri-negeri dan Benua. Dia menghadapi berbagai 
macam suku bangsa dan kaum dan kehidupan pemeluknya dipengaruhi oleh 
iklimnya. Nanum Islam yang telah sempurna itu dapat dipeluk dengan ridha 
oleh seluruh bangsa tadi, sehingga mereka berpadu menjadi satu Ummat. 
Dalam kesatuan mereka dengan Ummat itu, kita masih dapat melihat aneka 
ijtihad karena perlainan iklim. Tetapi dari semuanya itu Islam tidak dapat 
dipisahkan. Kita ambil saja misal yang ringan, yaitu bentuk mesjid tempat 
menyembah Tuhan. Sudah terang perbedaan bentuk mesjid di zaman Nabi dan 
zaman 400 tahun sesudah Nabi. Dan sudah terang pula perbedaan bentuk 
mesjid menurut yang dinamai Arabes yang terdapat di Afrika Utara dan 
Andalusia, yang lain corak ragamnya dengan model di negeri Cina dan Mongol, 
India dan Persia dan lain-lain, dengan bentuk mesjid di Indonesia. Dan bentuk 
mesjid di Minangkabau, lain pula dari yang lain. 

Semuanya itu menunjukkan dengan tegas bagaimana sempurnanya Islam 
diturunkan Aliah, sebab agama yang sempurna ialah agama yang mengakui dan 
mengembangkan bakat pertumbuhan manusia dan perikemanusiaan dan tidak 
membeku. 

Sebab itu hitunglah orang yang menyatakan bahwa Agama Islam tidak 
cocok lagi dengan zaman, dan hanya sesuai dengan orang Arab di Abad ke 7 
saja. Padahal teori manusia, isme-isme yang dipancarkan oleh ilham manusialah 
yang tidak pernah sempurna, karena selalu berubah karena perubahan iklim 
atau karena perubahan ruang dan waktu. 


1614 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Yang mcnjadi Islam membeku ialah jika hasil fikiran manusia tidak pernah 
ditinjau kembali. Jika orang datang kemudian menerima tikiran manusia 
sebagai menerima ketentuan Allah dan Rasul, maka timbullah Taqlid. Itulah 
orang yang telah menyamakan perkembangan agama karena hasil pemikiran 
manusia, yaitu kenyataan agama yang kedua tadi, dengan agama yang jadi 
pokok pegangan yang turun dari langit. 

Menentukan Ka‘bah sebagai Kiblat adalah ketentuan dari langit. Tetapi 
datang ke Ka‘bah dengan unta, atau mobil atau kapal api atau kapal udara, 
adalah perlengkapan agama dari hasil kemajuan manusia. 

Maka sengsaralah orang yang masih berpegang teguh kepada naik Haji 
dengan unta, padahal sekarang zaman kapal udara, karena hendak berpegang 
dengan “sunnah”, karena Nabi ke Makkah dengan unta. 

Agama dari langit memerintahkan bersiap sedia menghadapi musuh yang 
akan merusak Agama. Nabi memakai pedang dan tombak. Maka akan 
celakalah Islam kalau kita di zaman sekarang masih memakai pedang dan 
tombak. Demikian seterusnya. 

Dalam kalangan Muhammadiyah terdapat satu contoh yang dialami sendiri 
oleh penafsir ini, tentang pertalian agama menurut Wahyu langit dengan agama 
menurut kegiatan fikiran manusia itu. 

Sebelum Perang Dunia kell Ulama-ulama Muhammadiyah (anggota laki- 
laki) dengan ‘Aisyiah (anggota perempuan), hendaklah memakai tabir 
pembatas. 

Apakah sebabnya Ulama Tarjih memutuskan demikian? Adakah perintah 
yang jelas (Nash yang sharih) mewajibkan di dalam al-Quran dan Hadis? 

Yang mewajibkan bertabir itu tidak ada untuk satu musyawarat. Yang ada 
hanyalah jika seorang laki-laki hendak bercakap-cakap dengan isteri-isteri 
Rasulullah hendaklah dari balik tabir. (Lihat Surat 33, al-Ahzab, ayat 53). 

Sebab itu Nash yang Sharih di ayat ini hanyalah kalau seorang Mu’min 
hendak menanyakan sesuatu kepada isteri-isteri Rasulullah hendaklah dari 
balik hijab (tabir). Tidak ada dalam ayat ini yang dapat diambil keterangan buat 
mewajibkan memasang tabir kalau ada pertemuan orang banyak di antara 
laki-laki beriman dengan perempuan-perempuan yang beriman. Tetapi tun- 
tunan jika ada pertemuan bersama laki-laki dengan perempuan beriman itu ada 
tersebut dengan jelas di dalam Surat 24, an-Nur ayat 30-31. Yaitu supaya 
perempuan-perempuan beriman menahan penglihatan, memelihara kehor- 
matan dan jangan menonjolkan perhiasan (kecantikan), dan Mu’min laki- 
lakipun diperintahkan menahan penglihatan, memelihara kehormatan, (ayat 
30). Jadi dalam kedua ayat ini hanya sama-sama diperintah agar dalam 
pertemuan umum menjaga sopan-santun. 

Tetapi mengapa Majlis Tarjih pada waktu itu menyuruh adakan tabir 
pembatas pertemuan laki-laki dan perempuan? 


Surat Al-Maidah (Ayat 3) 


1615 


Di sini berlakulah ijtihad. Yaitu yang dinamai: 



“Menutup pintu bahaya. ” 

Niscaya hasil pendapat yang seperti ini dipengaruhi oleh ruang dan waktu 
di masa itu. Dan seketika hal ini diperbincangkan sebelum diputuskan, tetap 
ada perlainan pendapat. Tidak seluruhnya setuju dengan pendapat wajib 
memakai tabir. 

Dan setelah tigapuluh tahun di belakang, beberapa ulama dalam kalangan 
Muhammadiyah sendiri tidaklah teguh lagi mempertahankan memakai tabir, 
melainkan berpegang kepada nash yang nyata dalam Surat an-Nur ayat 30 dan 
31 itu saja. Sebab itu dalam masa tigapuluh tahun terdapat perbedaan pendapat 
dan peninjauan kembali. Sebab dia ada hasil perlengkapan agama dari tikiran 
manusia yang bisa berubah-ubah karena perubahan tingkat. 

Terdapat lagi misal yang lain. Yaitu pada tahun 1930 terjadi pertukaran 
tikiran yang dahsyat di antara Ulama Muhammadiyah Kiyai Haji Mas Mansur 
dan Guru dan ayah saya Syaikh Dr. Abdulkarim Amrullah dalam soal 
perempuan berpidato di hadapan majlis umum yang dihadiri oleh banyak kaum 
laki-laki. Ayahku mulanya berpendapat haram perempuan berpidato di 
hadapan laki-laki. Dan Kiyai H. Mas Mansur mulanya berpendirian bahwa 
perempuan berpidato di hadapan laki-laki itu tidak haram, melainkan Jaiz 
(boleh) saja, tidak terlarang. 

Setelah mereka bertukar fikiran dalam suasana Ilmiah Agama yang tinggi 
dua tiga jam lamanya, akhirnya mereka keduanya sependapat bahwa pidato 
perempuan di hadapan majlis laki-laki itu adalah makruh. 

Mengapa yang satu menurun dari haram ke makruh, dan yang satu naik 
dari jaiz ke makruh? 

Sebabnya jelas saja, ialah tidak ada Nash dari ai-Quran dan Hadis yang 
melarangnya. Tetapi kedua alim besar itu berijtihad memakai tikiran masing- 
masing di dalam menetapkan hukum. 

Syaikh Abdulkarim Amrullah lebih banyak menilik kaedah menutup pintu 
bahaya tadi. Dan beliaupun memakai kaedah Ushul fiqh yang terkenal: 

J^>ulU V - 3 

“Menolak kebinasaan lebih dahulu daripada mengambil maslahat.” 

Sedang Kiyai Haji Mas Mansur memandang bahwa manfaatnya lebih 
banyak daripada mudharatnya, agar orang laki-laki dapat mendengarkan 
langsung suara hati kaum perempuan, dan yang akan dibicarakan oleh 
perempuan itu tidak lain daripada urusan-urusan yang mengenai agama juga. 



1616 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Akhirnya setelah bertukar tikiran, mereka jadi setaham. Syaikh Abdulkarim 
Amrullah mengakui bahwa tidak ada nash yang melarang. Kiyai Haji Mas 
Mansur mengakui bahwa memang bisa timbul mudharat bagi laki-Iaki bila 
melihat perempuan naik mimbar, bukan isi pembicaraan perempuan itu yang 
didengarnya, tetapi kecantikan wajah perempuan itu yang diperhatikannya. 
Akhirnya mereka sependapat bahwa hukumnya makruh. Dan dalam kaedah 
Ushulpun tersebut bahwa suatu yang dihukumkan makruh, bisa hilang 
makruhnya itu bila datang suatu darurat. 

Tetapi akhirnya keduanyapun sama pendapat bahwa pidato perempuan di 
hadapan majlis orang laki-laki yang beribu-ribu banyaknya, di dalam tahun 1930, 
di kota Bukittinggi Alam Minangkabau, lebih baik ditiadakan saja. Sebab Syaikh 
Muhammad Jamil Jambek mengeluarkan pendapat bahwa keadaan demikian 
belum sesuai dengan adat-istiadat Minangkabau, pada tahun 1930. Akhirnya 
pidato itu ditiadakan. 

Apakah yang kita lihat di sini? Ialah perbedaan pendapat karena perlainan 
iklim di antara Kiyai Haji Mas Mansur yang berdiam di Surabaya dengan 
Syaikh Abdulkarim Amrullah yang berdiam di Sungai Batang Maninjau. Buku 
dan kitab yang dibaca sama, sumber al-Quran dan Hadis sama, tetapi dalam 
istiadat berbeda karena pengaruh ruang dan waktu. Dan tidak ada di antara kita 
yang akan mengatakan bahwa kedua pendapat dari kedua Ulama itu bukan 
agama. Bahkan keduanya adalah termasuk dalam rangka pembinaan agama. 
Tetapi kalau salah satunya sudah ditaqlidi saja oleh yang datang kemudian, atau 
disamakan nilainya dengan al-Quran dan Hadis, membekulah tikiran manusia 
dan beku (jumud) pulalah perkembangan agama. 

Dari segi ini haruslah kita lihat pula isi sabda Tuhan dalam ayat ini. Yaitu 
bahwasanya agama Islam telah sempurna, dengan arti bahwa pokok yang 
mengenai hukum Ibadat tidak dapat ditambah lagi, dan Nabi baru tidak akan 
datang lagi. Dan Islampun sudah sangat sempurna, sebab dia memberikan 
kebebasan kepada manusia yang mempunyai kelayakan buat bertikir dan 
berijtihad. 

Ini pulalah sebabnya maka terdapat fatwa Imam Syafi‘i yang Qadim, yaitu 
ketika beliau masih tinggal di Irak,dan yang Jadid yaitu setelah beliau berpindah 
dan menetap di Mesir. 

Yang menunjukkan bahwa Islam itu sendiri telah sempurna, dan manusia 
yang berijtihad mempergunakan fikirannyapun mencari yang mendekati ke- 
sempurnaan itu pula, dengan menilik ruang dan waktu, sebab hukum dan 
akibat hukum. 

Sekarang kembali soal makanan lagi! 

“Akan tetapi barangsiapa yang terpaksa, pada waktu kelaparan bukan 
karena sengaja hendak berdosa. ” Yaitu oleh karena sangat terpaksa; yaitu 
kalau segala makanan yang halal tidak ada waktu itu, sedang kita telah hampir 
mati tidak makan, bolehlah daging bangkai, atau darah atau daging babi atau 
binatang yang disembelih untuk berhala itu dimakan saja. Karena yang dijaga 
ketika itu ialah hidup itu sendiri. Atau dipaksa oleh orang lain, misalnya 


Surat Al-Maidah (Ayat 4) 


1617 


diacungkannya pistol, engkau musti makan ini. Kalau tidak engkau makan 
engkau aku bunuh. Ketika itu bolehlah dimakannya. Dalam yang demikian 
bebaslah dia dari hukum. Ujung ayat mengatakan: “Bukan karena sengaja 
hendak berbuat dosa.” Yaitu sengaja melanggar ketentuan Allah. Untuk 
menjauhi pelanggaran ini, maka memakan daging atau memakan makanan 
yang haram itu hanya sekedar untuk jangan mati saja, dan setelah kenyang 
terelak dari mati, hendaklah lekas hentikan. 

Menjaga wibawa hukum sehingga tidak sampai dilanggar, dinamai ‘Azimah, 
dan keizinan yang diberikan oleh karena terpaksa itu dinamai Rukhshah. 

Di ujung ayat bersabdalah Tuhan: “Maka sesungguhnya Allah adalah 
Maha Pengampun, lagi Penyayang. ” (ujung ayat 3). 

Tegasnya, dalam hal keadaan terpaksa itu, meskipun makanan itu telah 
diharamkan Allah, diberi ampun karena terpaksa. Dengan kata demikian 
menjadi jelas juga bahwa pokok hukum tidak berubah, hanya diberi penge- 
cualian karena terpaksa. Apatah pula disebut lagi sifat Allah, yang satu lagi, 
yaitu Penyayang. Tuhan Kasihan, jangan sampai makhlukNya mati kelaparan. 

Dan dengan ini dapat pulalah ditahamkan bahwasanya betapapun kerasnya 
aturan makanan ini, namun satu-satu waktu ada juga kecualinya. Menurut 
Imam Ahmad bin Hanbal, kaiau orang yang sangat lapar itu mati karena tidak 
diambilnya kesempatan menerima Rukhshah yang diberikan Tuhan itu, 
hukumnya ialah mati bunuh diri. Ada setengah orang yang diperdayakan oleh 
Iblis, berkata: “Kalau demikian, jika saya sangat haus akan bersetubuh dengan 
perempuan di negeri orang, sedang isteri saya sendiri jauh, tentu sayapun boleh 
mengqiaskannya kepada ayat ini. Tentu tidak mengapa jika saya bersetubuh 
dengan perempuan lacur.” 

“Qias” yang demikian adalah qias yang fasid, qias yang jahat, timbul dari 
hati yang telah kepadaman iman. Sebab di dalam hukum agama tidaklah dapat 
banding-membanding di antara makanan haram dengan berzina. Sebab 
menurut peraturan agama, pada pokok hukum, segala sesuatu boleh dimakan, 
kecuali kalau sudah ada larangan. Dalam hal yang berhubungan makanan, asal 
hukum semuanya halal, kecuali kalau ada Nash yang melarang. Sedang dalam 
hal perhubungan setubuh laki-laki dengan perempuan, pokok hukum semuanya 
adalah haram, kecuali yang dihalalkan dengan akad-nikah. 

Lantaran itu kalau terasa “haus” buat bersetubuh di satu negeri, bukanlah 
dengan berzina, melainkan dengan nikah. Dan tidaklah orang mati karena 
menahan nafsu syahwatnya. Nafsu syahwat bisa difahami apabila orang 
membelokkan perhatiannya dan menjauhkan diri daripada suasana yang akan 
membawa kepada zina! 


Tentang Yang Halal 


“Mereka bertanya kepada engkau, apakah yang dihalalkan bagi mereka. ” 
(pangkal ayat 4). Susunan ayat ini sejalan dengan “asosiasi” fikiran manusia. 







1618 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Yang di dalam bahasa Arab dinamai l\tizam. Yaitu jika telah diterangkan mana 
yang haram dimakan, dengan sendirinya manusia ingin tahu mana yang halal. 
Itu sebabnya mereka bertanya:" Katakanlah: Telah dihalalkan bagi kamu yang 
baik-baik. ” Di sini terkandunglah Roh Syariat, yaitu semangat ajaran Agama. 
Yang dihalalkan Allah adalah yang baik-baik. Adapun yang diharamkan, 
teranglah bahwa dia itu tidak baik, atau Rijsun: Kotor, keji, tidak sesuai dengan 
rasa halus kemanusiaan. Di dalam ayat yang pertama tadi sudah mulai 
diterangkan setengah daripada makanan yang baik-baik itu, yaitu Bahimatul 
an‘am, yaitu binatang-binatang ternak; unta, sapi dan kerbau, kambing dan 
biri-biri atau domba. Sedang babi, selain babi hutan ada lagi babi ternak. Maka 
babi ternak ini sudah termasuk yang haram, sebab tadi sudah dijelaskan. Selain 
dari binatang ternak, maka binatang hutan yang tidak buas, boleh pula kamu 
buru dan kamu makan. Binatang buruan ialah: Rusa, kijang, pelanduk, kambing 
hutan, dan seumpamanya. 

“Dan apa yang kamu ajar dari binatang-binatang penangkap, padahal 
telah kamu biasakan mereka berburu, yang kamu ajar mereka daripada apa 
yang diajarkan Allah kepada kamu.” 

Yaitu hasil perburuan yang kamu dapat dari memakai binatang-binatang 
yang telah khusus diajar buat berburu. Seumpama anjing perburu, serigala, 
elang dan sebagainya yang diajar buat berburu binatang dan burung, sehingga 
binatang-binatang itu karena sudah terlatih berburu, pandailah mereka 
mengejar perburuan dan menangkapnya untuk diserahkan kepada tuannya. 

"Maka makanlah apa yang mereka tangkap buat kamu, dan sebutlah 
nama Allah atasnya." Maka hasil perburuan, yaitu binatang buruan atau 
burung yang ditangkap oleh anjing perburu atau serigala atau elang itu, setelah 
ditangkap lalu digunggungnya dan dibawanya kepada kamu, bolehlah buruan 
itu kamu makan. Sebab meskipun binatang itu telah ditangkap oleh anjing 
perburu dan lainnya tadi, namun karena dia telah diajar untuk itu, nyatalah 
ditangkapnya bukan buat dirinya, melainkan buat tuan yang mengajarnya. 
Maka sebutlah Bismillah seketika menerimanya, apatah lagi seketika mulai 
melepaskan binatang-binatang perburu itu. Yaitu ketika binatang itu sampai ke 
dalam tanganmu tidak bernyawa lagi: “Dan takwalah kepada Allah, se- 
sungguhnya Allah adalah amat cepat perkiraanNya.” (ujung ayat 4). 

Diperingatkan agar takwa kepada Allah di ujung ayat; dan diperingatkan 
pula bahwa perkiraan Tuhan adalah cepat, supaya di dalam menerima hasil 
perburuan yang dibawa binatang itu ditilik benar-benar, apakah binatang itu 
benar-benar dibawanya untuk tuannya, ataupun telah mati karena dimakannya 
untuk dirinya sendiri. Karena kalau sudah mati untuk makanannya sendiri, 
samalah hukumnya dengan bangkai sebagai yang tersebut di dalam ayat 3 tadi, 
yang diharamkan nomor (9) yang mati dimakan binatang buas. 

Sebab anjing dan serigala adalah termasuk binatang buas, yang makanan- 
nyapun menjadi dihukumkan bangkai juga. Tetapi kalau digunggungnya saja, 
belum sampai dimakannya, walaupun sudah mati sebelum sampai ke tanganmu 
halal itu kamu makan, walaupun belum sampai kamu sembelih. Abu Tsa‘labah 



Surat Al-Maidah (Ayat 5) 


1619 


meminta fatwa Rasulullah s.a.w. (menurut Hadis yang dirawikan oieh an-Nasa‘i) 
tentang hasil perburuan yang dibawakan anjing perburu itu. Beliau bersabda: 





“Jika ada pada engkau anjing perburu, maka makanlah dari apa yang 
digunggungnya untuk engkau. ” 


Abu Tsa‘labah bertanya: “Masih hidup atau sudah mati?” Beliau jawab: 
“Benar!” Dan ditanyakan pula tentang buruan yang mati karena dipanahnya. 
Maka beliaupun menjawab: 



“Makanlah apa yang telah dikembalikan kepada engkau oleh panah 
engkau. ” 

Masih hidup ataupun sudah mati. Abu Tsa‘labahpun bertanya: “Bagaimana 
kalau binatang itu hilang, tidak bertemu. Yaitu jatuh ke tempat jauh, dicari tidak 
bertemu. Rasulullahpun menjawab: “Meskipun hilang tidak bertemu, kemudian 
setelah dicari-cari baru ketemu. Itupun boleh engkau makan asal belum berbau 
busuk, atau tidak bertemu di tubuh itu bekas panah yang lain.” 

Beginilah beberapa peraturan tentang perburuan. 


“Pada hari ini telah dihalalkan untuk kamu yang baik baik. ” (pangkal ayat 
5). 

Di dalam ayat ini diulang sekali lagi, bahwa mulai hari ini sudahlah 
dihalalkan kepada kamu makanan yang baik-baik. Sebagaimana yang telah 
diterangkan pada ayat pertama, sebahagian yang baik-baik itu sudah terang, 
yaitu binatang ternak. Makanan yang baik ialah yang tidak ditolak oleh pera- 
saan halus sebagai manusia. Dimisalkan bangkai meskipun belum ada misalnya 
ayat yang mengharamkan, namun tabiat manusia yang sihat, tidaklah suka 
memakan bangkai. Demikian juga memakan atau menyusup darah. Apatah lagi 
kalau orang melihat bagaimana sukanya babi kepada segala yang kotor, dia 
akan jijik makan babi. Kemudian, selain dari macam-macam yang keji yang telah 
diharamkan pada ayat (3) di atas tadi, datang pulalah Hadis menerangkan mana 
selain itu yang tidak baik dimakan. Di antaranya ialah Hadis Ibnu Abbas yang 
dirawikan oleh Imam Ahmad dan Muslim dan Ashhabus Sunan, Sabda 
Rasulullah: 




1620 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Telah melarartg Rasulullah s.a.w. memakan tiap-tiap binatang buasyang 
bersaing, dan tiap-tiap yang mempunyai kuku pencengkeraman dari burung. ” 

Dan sebuah Hadis lagi dari Abu Tsa‘Iabah: 



“Tiap-tiap yang bersaing dari binatang buas, maka memakannya adalah 
haram. ” (Perawinya kedua Hadis ini sama) 

Tetapi Mazhab Imam Malik berpendapat, bahwasanya selain yang haram- 
nya terdaftar dalam al-Quran bukanlah menjadi haram, melainkan makruh saja. 
Dalam hal ini Mazhab Malik agak luas, sehingga yang selain yang tersebut dalam 
al-Quran bagi beliau hanya semata-mata makruh. Tetapi Mazhab Syafi‘i agak 
mempersempit. Bagi beliau apa yang disebut dalam Hadis Ibnu Abbas dan Abu 
Tsa‘labah itu sama haramnya dimakan dengan yang telah terdaftar di al-Quran 
tadi. 

Maka kucing, anjing, serigala, singa, harimau, beruangdan tikus, demikian 
juga burung elang dan segala burung yang makannya mencengkeram, yaitu 
makan daging, dalam Mazhab Syafi‘i haram dimakan, dalam Mazhab Maliki 
semata Makruh. Yaitu makruh pada hukum, berarti dibenci, yang bukan 
berarti bahwa ada orang dalam Mazhab Maliki yang mengatakan makruh itu 
yang makan anjing atau makan kucing. 

Keterangan dari Mazhab-mazhab seumpama perbedaan pendapat di 
antara kedua Mazhab yang besar ini, Maliki yang berpendapat bahwa larangan- 
larangan yang tersebut di Hadis itu hanya membawa kepada Hukum Makruh, 
dan Mazhab Syafi‘i membawa kepada Hukum Haram, hanyalah semata-mata 
untuk kita tinjau belaka. Sebab di dalam Surat a!-A‘raf (7; 157), kita bertemu 
ayat tentang tugas Nabi kita Muhammad s.a.w. menjadi Rasul yang wajib kita 
imani, di antaranya ialah: 


“Dia menghalalkan untuk mereka mana yang baik-baik dan mengharam- 
kan untuk mereka mana yang buruk-buruk. ” 

Maka kita sendiripun dapat pulalah menimbang bahwa selain dari yang 
telah tersebut pada ayat ini atau ditambah pada Hadis kitapun dapat mem- 
bedakan mana makanan yang baik dan mana yang buruk-buruk. Apabila 
kecerdasan kita telah bertambah tinggi, bertambah haluslah perasaan kita. 
Misalnya memakan daging ular. Kalau menurut Mazhab Maliki tadi tentu 
makruh saja, tetapi dalam diri kita sendiri ada rasa jijik, maka haramlahdia buat 
kita. Maka selain dari yang terdaftar dalam al-Quran dan ditambahkan oleh 
Hadis-hadis tadi, sangatlah bergantung kepada kehalusan perasaan kita. 






Surat Al-Maidah (Ayat 5) 


1621 


Memelihara Anjing 

Apabiia kita menyelidiki ayat yang tengah kita tatsirkan ini dengan seksama 
dan mendalam, kita mendapat kesimpulan bahwasanya beberapa binatang, 
termasuk anjing, boleh diajar dan dipergunakan buat berburu. Dan hasil 
perburuan yang ditangkap oleh binatang yang telah diajar itu disebut: 
Mukallibuna; artinya ialah mengajar dan mendidik beberapa binatang buat 
berburu. Kalimat mukallibiina diambil dari kalimat: Kilab, artinya anjing; sebab 
yang terbanyak dipakai buat itu ialah anjing. Sebab itulah maka diambil dari 
pokok kata Kilab, karena itu banyak terpakai. 

Menurut satu riwayat dari Ibnu Abi Hatim, diterimanya dari Sa‘id bin 
Jubair, diterimanya pula dari Adi bin Hatim dan Zaid bin Muhalhil, keduanya 
orang Thait, sebab turun ayat ini ialah bahwa Adi bin Hatim dan Zaid bin 
Muhalhil ini pernah datang kepada Rasulullah s.a.w. menanyakan: Ya 
Rasulullah! Kalau tadi engkau menerangkan makanan yang haram kami makan, 
sekarang kami mohon pula bertanya mana makanan yang halal. Lalu turunlah 
ayat ini: “Mereka bertanya kepada engkau manakah yang dihalalkan? 
Katakanlah: “Dihalalkan bagi kamu mana yang baik-baik. ” Sampai terakhir 
ayat. Sa‘id menjelaskan, yaitu sembelihan yang halal, sebab tadi sudah 
diterangkan mana yang haram, kami sekarang ingin diterangkan pula mana 
yang halal. 

Maka datanglah penjelasan bahwa yang halal, ialah yang baik-baik dan di 
antara yang baik-baik itu ialah hasil perburuan yang didapat dengan perantaraan 
binatang-binatang, termasuk anjing, yang telah diajar buat berburu. 

Jelas di sini bahwasanya memelihara anjing buat berburu tidaklah terlarang. 
Malahan salah satu makanan yang halal ialah hasil perburuan yang dibawa oleh 
anjing itu. 

Menurut satu riwayat lagi yang disampaikan oleh Ibnu Hatim juga, tentang 
sebab turunnya ayat ini, ialah satu riwayat dari Abu Rafi‘, Maula Rasulullah 
s.a.w. Abu Rafi‘ itu menceritakan bahwa dia pernah disuruhkan oleh Rasulullah 
s.a.w. membunuhi segala anjing, lalu dibunuhinya. Maka datanglah banyak 
orangkepada Rasulullah s.a.w. bertanya: “Apakah Iagi yang halal bagi kami dari 
ummat yang telah engkau suruh membunuhinya ini?” Rasulullah berdiam 
sejenak. Lalu turunlah ayat ini: “Mereka bertanya kepada engkau dari hal 
manakah yang dihalalkan?” Sampai terakhir ayat. Setelah itu berkatalah 
Rasulullah s.a.w.: 



“Apabila seseorang menghalaukan anjing, dengan membaca Bismillah, 
lalu anjing itu menggunggung buruan itu kepadanya, maka boleh dia makan 
apa yang tidak dimakan oleh anjing itu. ” 



1622 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Dari keterangan ayat ini jelas bahwa boleh memelihara anjing yang diajar 
berburu bahkan boleh memakan buruan yang digunggung anjing itu kembali 
kepada tuannya sekedarkan ditinggalkan saja dari apa yang telah digigitnya, 
maka Imam Malik mengeluarkan pendirian yang tegas, bahwasanya ayat yang 
mengandung kata mukallibiina telah kuat daripada Hadis yang menyuruh 
membasuh tujuh kali; sekali dengan tanah, terhadap bejana yang dijilat anjing. 
Beliau bertanya: “Kalau binatang buruan yang dibawa oleh anjing itu halal 
dimakan menurut al-Quran, mengapa air ludahnya dibenci, sehingga jadi wajib 
membasuh bejana yang dijilatnya tujuh kali?” 

Tetapi timbul satu masalah yang rumit tentang memelihara anjing itu. 
Menurut beberapa riwayat, di antaranya dari Ibnu Jarir yang diterimanya dari 
khadam Rasulullah yang bernama Abu Rafi‘ tadi, bahwa pada suatu hari 
Malaikat Jibril datang, dan dia terus meminta izin kepada Rasulullah hendak 
masuk ke dalam rumah beliau. Lalu Rasulullah berkata: “Engkau telah aku 
izinkan masuk ke dalam rumahku, wahai Utusan Tuhan!” Lalu Jibril menjawab: 
“Itu memang! Tetapi kami tidak mau masuk ke dalam sebuah rumah yang di 
dalamnya ada anjing.” 

Berkata Abu Rafi‘: “Setelah mendapat jawaban yang demikian dari Jibril, 
maka Rasulullah memerintahkan daku membunuhi sekalian anjing yang ada 
dalam kota Madinah, sehingga sampailah aku kepada seorang perempuan 
yang memelihara anjing, yang selalu menyalak menjaga perempuan itu. Anjing 
itu tidak aku bunuh karena kasihan kepada perempuan itu, dan akupun kembali 
kepada Rasulullah s.a.w. lalu aku khabarkan bahwa tugas itu telah aku 
laksanakan, cuma tinggal seekor anjing kepunyaan seorang perempuan. Lalu 
Rasulullah menyuruh aku kembali ke tempat perempuan itu, lalu anjingnya aku 
bunuh juga. 

Setelah anjing perempuan itu aku bunuh, akupun kembali kepada 
Rasulullah s.a.w. Maka datanglah banyak orang kepada Nabi, lalu bertanya: 
“Ya Rasulullah! Apakah lagi yang dihalalkan untuk kami, dari ummat ini, kalau 
semuanya sudah habis?” 

Mendengar pertanyaan itu Rasulullah s.a.w. berdiam sejenak, kemudian 
turunlah ayat ini: “Mereka bertanya kepada engkau mana yang dihalalkan.” 

Dari segala beban yang didapat ini, baik dari ayat yang tengah kita 
tafsirkan, atau dari Hadis-hadis tersebut tadi, nyatalah bahwa memelihara 
anjing adalah salah satu kebiasaan yang penting dari kehidupan orang di masa 
itu, yang digunakan untuk berburu. Tetapi satu masa Rasulullah memerintah- 
kan untuk membunuhi sekalian anjing, terutama karena Jibril tidak mau masuk 
ke dalam rumah yang ada anjing. 

Kemudian datanglah ayat yang kita tafsirkan ini, menyatakan hasil buruan 
yang digunggung anjing perburu, boleh dimakan. 

Kemudian datanglah satu Hadis yang dirawikan oleh Muslim dan Imam 
Ahmad, yang diterimanya dari sahabat Jabir: 







Surat Al-Maidah (Ayat 5) 


1623 






“Berkata (Jabir): “Rasululah s.a.w. pernah memerintahkan kami mem- 
bunuhi anjing, sehingga seorang perempuan datang dari desa membawa 
anjingnya, anjing itupun kami bunuh juga. Kemudian Rasulullah telah melarang 
kami membunuhnya dan beliau bersabda: “Kamu bunuh saja anjing hitam 
yang ada dua titik (di atas kedua matanya), sebab itu adalah syaitan. ” 

Dari keterangan Hadis ini jelas sekali bahwa mulanya Nabi membunuh 
sekalian anjing, kemudian melarangnya, atau menyuruh menghentikan pem- 
bunuhan anjing, kecuali anjing hitam pekat yang ada tanda putih atau kuning, di 
atas matanya. 

Dan bertemu pula satu Hadis yang dirawikan oleh Abu Daud dan ad-Darimi 
daripada Abdullah bin Mughattal, dari Nabi s.a.w.: 




“Berkata Rasulullah s.a.w.: “Kalau bukanlah anjing itu satu di antara 
ummat, sesungguhnya aku perintahkan membunuhnya semua. Maka bunuh 
sajalah anjing hitam pekat!” 

Di sini kita mendapat kesimpulan bahwa perintah membunuh atau 
memusnahkan anjing secara besar-besaran itu hanya sekali kejadian, yaitu 
setelah Jibril tidak mau masuk rumah beliau, karena di dalam rumah beliau ada 
anjing. 

Pada Ijtihad, penyusun Tatsir ini, dan moga-moga ijtihad ini jangan salah, 
besar kemungkinan bahwa pada waktu itu penyakit anjing gila sedang menular. 
Kedatangan Jibril yang tidak mau masuk rumah yang ada anjing memberi kita 
isyarat bahwa beliau diberitahu dengan Wahyu bahwa penyakit itu sedang 
menular. Itu sebabnya beliau suruh musnahkan anjing. Tetapi setelah bahaya 
itu tak ada lagi, beliau suruh hentikan pembunuhan anjing besar-besaran itu, 
hanya beliau suruh saja membunuh anjing hitam pekat yang bertanda putih atau 
kuning di atas matanya. Dan beliau katakan pula bahwa anjing adalah suatu 
ummat Allah juga. Bahwasanya baik jenis binatang-binatang yang merangkak di 
atas bumi atau burung-burung yang terbang di udara, semuanya itu adalah 
ummat-ummat seperti kita juga, memang jelas diterangkan Tuhan dalam al- 
Quran, Surat al-An‘am, Surat 6 ayat 38. 


1624 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Ini jelas lagi oleh sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, 
dari Ibnu Umar; beliau itu berkata: 



“Rasulullah s.a.w. telah memerintahkan membunuh anjing, kecualianjing 
untuk berburu, anjing untuk gembala kambing dan anjing untuk gembala yang 
lain. ” 


Kemudian datang pula Hadis yang menjelaskan lagi: 



“Dan tidaklah ada dari ahlisuatu rumah yang mengikat anjing, melainkan 
akan berkuranglah ama/nya tiap hari satu qirath. Kecuali anjing buat berburu 
atau anjing buat menjaga kebun atau anjing buat gembala kambing. ” 

(Dirawikan oleh Termidzi dan an Nasa’i). 


Imamul Haramain mengeluarkan pendapat demikian: “Sejak itu tetaplah 
Hukum Syara‘ melarang membunuh sekalian anjing, sebab tidak ada mudharat, 
sampaipun kepada anjing yang hitam pekat pakai tanda putih di sebelah atas 
matanya itu.” 

Dan secara zaman moden sekarang ini, kita mengemukakan pula pen- 
dapat, moga-moga pendapat itu benar, bahwa satu-satu waktu akan berjangkit 
lagi penyakit anjing gila yang berbahaya itu. Penyakit anjing gila memang sangat 
berbahaya, boleh disamakan dengan syaitan. Mungkin di antara anjing-anjing 
yang banyak itu, anjing hitam yang bertanda putih itu sangat mudah dijangkiti 
penyakit anjing gila. Kalau keluar hasil penyelidikan ahli kesihatan dan 
permakluman pemerintah bahwa sedang berjangkit penyakit anjing gila, 
hendaklah kita patuhi petunjuk pemerintah. Kalau perlu dengan membunuh 
anjing yang kita pelihara sendiri. 

Berkata pula Ibnu ‘Abdil Bar: “Di dalam segala Hadis-hadis ini dapatlah kita 
mengambil kesimpulan bahwa kita boleh memelihara anjing buat berburu dan 
buat menjaga ternak. Demikian juga buat menjaga kebun, untuk menambah 
penjagaan, dan makruh memelihara anjing untuk keperluan lain. Kecuali yang 
termasuk dalam arti berburu dan lain-lain yang disebutkan itu, ialah memeiihara 
anjing untuk mengambil suatu mantaat dan menolak satu mudharat. Yaitu 
dengan jalan qias kepada yang ditentukan Nabi itu. Lebih jelas makruhnya iagi 
kalau tidak ada keperluannya. Sebab kalau ada orang memelihara anjing, 
takutlah orang akan masuk ke rumah itu, dan Malaikatpun tidak mau masuk ke 
rumah yang ada anjing.” Demikian keterangan dari Ibnu ‘Abdil Bar. 




Surat Al-Maidah (Ayat 5) 


1625 


Al-Qasimi dalam tafsirnya mengatakan, bahwa arti yang tersimpan di 
dalam Hadis-hadis ini, yang berkenaan dengan ibadat, ialah karena kotor ludah 
anjing itu. Kalau dipelihara dalam rumah, maka tidaklah akan selalu terjaga jika 
ada bejana yang dijilatnya. Tentu saja kalau kebersihan bejana yang dijilat anjing 
itu dilengahkan, Tuhan akan mengurangi pahala amalan satu qirath tiap hari. 

Seorang Ulama Besar, Amr bin Ubaid pernah diajak bertukar tikiran oleh 
Khalitah Abu Ja‘far al-Manshur tentang Hadis-hadis bahwa Malaikat tidak 
masuk ke dalam rumah yang ada anjing ini, gerangan apa sebabnya. Ulama itu 
tidak dapat menjawab. Lalu al-Manshur menyatakan pendapatnya: “Barangkali 
karena anjing itu suka menyalak tetamu dan menimbulkan takut orang yang 
datang untuk meminta atau menanyakan sesuatu.” 

Dari segala keterangan ini jelaslah: 

1. Memelihara anjing untuk keperluaran berburu, menjaga kebun dan 
menjaga ternak dibolehkan. Malahan hasil perburuan yang dibawakan anjing 
perburu boleh dimakan. Diterangkan oleh al-Quran sendiri. 

2. Membunuh anjing secara permusnahan hanya boleh kalau penyakit 
anjing gila sedang berjangkit. 

3. Memusnahkan anjing-anjing dengan semena-mena, dilarang oleh Nabi. 
Sebab anjing itu sebangsa ummat Tuhan juga. Lantaran itu memperburukan 
anjing jika masuk ke dalam kampung, kadang-kadang anjing kepunyaan orang 
lain, tidaklah sesuai dengan rasa agama yang mendalam. 

4. Memelihara anjing untuk menjaga dan memelihara keamanan rumah 
dari bahaya maling, adalah boleh. Yaitu dengan mengqiaskan kepada anjing- 
anjing yang dibolehkan Rasulullah s.a.w. memeliharanya tadi. 

5. Memelihara anjing karena kemewahan saja, adalah makruh. Dan tidak 
sesuai dengan jiwa Islam memasang tanda Awas Anjing di muka rumah, supaya 
orang jangan mendekat. 

6. Anjing-anjing yang dididik dan diajar oleh Polisi untuk pencari orang 
jahat, adalah termasuk hal yang dibenarkan oleh agama. 

Anjing itu diburu-buru, dikejar, dilempari dengan penuh benci, sebagai- 
mana yang dilakukan oleh orang-orang Islam yang awam, bukanlah hal yang 
sesuai dengan Roh Syariat Islam. 

Kemudian terusan ayat: “Dan makanan orang-orang yang diberi Kitab itu 
halal bagi kamu, dan makanan kamupun halal bagi mereka.” 

Inipun suatu peraturan yang lebih luas Iagi. Bahwasanya makanan orang 
Yahudi dan Nasrani halal kita memakannya. Tentu yang lebih ditekankan di sini 
ialah penyembelihan mereka. Halal orang Islam memakan daging sapi yang 
disembelih oleh Ahlul Kitab, halal memakan daging kornet dalam kaleng yang 
dibuat di negeri Kristen atau di negeri Yahudi. Halal kita menerima makanan 
yang dikirim oleh Nasrani atau Yahudi yang menjadi tetangga kita, dan halal 
pula kita menghadiahkan makanan kepada mereka. 

Terhadap ayat yang sejelas dan seterang ini masih juga ada orang yang 
ragu, sehingga mereka mempersempit keluasan yang diberikan Agama. Ada 


1626 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


yang berkata bahwa Ahlul Kitab sama juga dengan musyrik, sebab mereka 
memperserikatkan Allah dengan Isa Almasih, mengatakan Almasih anak Allah. 
Padahal soal ini telah diperbincangkan di dalam al-Quran, bahkan diper- 
bincangkan sebelum ini dalam Surat an-Nisa’ dan akan dibicarakan lagi 
beberapa ayat sesudah ini di dalam Surat ini sendiri. Soal orang Nasrani 
mempersekutukan Almasih dengan Tuhan Allah adalah masalah yang berdiri 
sendiri. Sekarang datang ayat ini menjelaskan soal makanan. Teranglah bahwa 
ayat ini menegaskan, meskipun mereka Nasrani atau Yahudi mempunyai 
kepercayaan lain terhadap Isa Almasih, namun makanan mereka halal kamu 
makan. 

Bagi kita yang hidup di zaman sekarang amat penting ayat ini menjadi 
pegangan. Hubungan antara bangsa bertambah lebih rapat daripada dahulu. 
Kita telah masuk ke dalam negeri-negeri Kristen dan masuk juga ke dalam 
restoran orang Yahudi. Maka selain dari bangkai, darah daging babi, atau yang 
disembelih buat berhala, bolehlah kita makan daging-daging halal yang mereka 
sembelih. 

Yang kerap kali menimbulkan was-was adalah binatang itu mereka 
sembelih secara Islam atau tidak? 

Lebih dahulu hendaklah kita ingat benar bagaimana cara menyembelih 
menurut peraturan Rasulullah s.a.w. Beliau bersabda dalam Hadis yang Shahih; 
riwayat Imam Ahmad dan Muslim, dan Ashhabus Sunan: 



•stHLJ&jJciyi 





i 


"Apabila kamu membunuh, hendaklah baik-baik membunuh itu dan 
apabila kamu menyembelih, hendaklah baik-baik menyembelih itu; hendaklah 
menajamkan seseorang kamu akan pisaunya, dan menyenangkan akan 
penyembelihannya. ” 

Hadis ini bukan saja memperingatkan supaya baik-baik menyembelih 
sembelihan dengan senjata pisau yang amat tajam, sehingga lekas hendaknya 
matinya, jangan sampai lama dia menderita. Bahkan juga terlebih dahulu 
diperingatkan jika melakukan pembunuhan, hendaklah baik-baik pula melaku- 
kannya. Yaitu jikalau Hakim memutuskan hukum bunuh kepada seseorang, 
hendaklah dilakukan dengan sebaik-baiknya pula, sehingga orang yang men- 
jalani hukuman itu jangan lama menderita. Ini telah dilakukan oleh negara- 
negara yang berkesopanan itu. Misalnya hukuman “Giolletine” di Perancis; 
sekali pancung pisau jatuh, leher putus dalam sedetik saja. Hukuman “Kursi 
Listrik” di Amerika, hukuman “tembak” dengan 12 peluru, dan di Saudi Arabia 
hukuman “Pancung” dengan pedang yang amat tajam, musti sekali pancung 
putus. Seperti yang telah dilaksanakan terhadap Pengeran Faisal bin Mussaed 




Surat Al-Maidah (Ayat 5) 


1627 


bin Abdul Aziz di lapangan pusat kota Riyadh pada Juni 1975. Hukuman 
“Gantung” sebagai di Mesir. Sebab itu tercelalah menurut Hadis ini menghukum 
mati dengan menyiksa lama; sebagai banyak hukuman dilakukan di Abad-abad 
pertengahan. Orang dimasukkan ke dalam tong yang di dalamnya diberi paku, 
lalu tong itu diguling-gulingkan, atau dititiki air setitik demi setitik pada ubun- 
ubunnya, sehingga beberapa jam kemudian baru mati karena sangat dinginnya 
air itu. Selain dari itu ada pula larangan keras dari Rasulullah s.a.w. melakukan 
mengoyak-ngoyak mayat sebagai melepaskan sakit hati setelah dia mati! Ada 
yang diturih perutnya, dirobek dadanya, dikeluarkan hati jantungnya dan 
sebagainya. 

Jadi kalau melakukan penyembelihan hendaklah dengan pisau sangat 
tajam, sehingga binatang yang disembelih itu jangan lama menderita, dan 
darahnya keluar dengan sempurna. 

Penyembelihan yang dilakukan oleh orang-orang Kristen yang berada di 
serata-rata apa yang dikehendaki Nabi s.a.w. itu. Sehingga supaya binatang 
yang akan disembelih itu jangan lama menderita sakit, dan jangan tahu waktu 
dia akan disembelih, biasanya mereka pingsankan dahulu. Setelah pingsan, 
baru disembelih. Ada yang mereka pukul kepalanya sampai pening, ada yang 
mereka lalukan terlebih dahulu ke kamar yang dipenuhi gas, sehingga keluar 
dari sana diapun lemas. Waktu itu baru disembelih. Padahal bagi setengah kita 
belumlah penyembelihan mencapai kemajuan demikian. Kita umumnya me- 
makai pisau yang tajam menurut kehendak Rasulullah s.a.w. Tetapi sebelum 
disembelih, macam-macamlah penderitaan binatang itu; dijerat keempat kaki- 
nya, dia menggeretang hendak melepaskan diri, lalu diterajangkan supaya dia 
jatuh. Kadang-kadang terlepas ikatannya, berkelahi dahulu dengan orang- 
orang yang akan menyembelih. Akhirnya dia yang kalah karena dikeroyok 
bersama-sama. Setelah dia rebah baru disembelih. 

Apabila orang Nasrani Barat melihat orang kita menyembelih kerbau, 
merekalah yang menuduh bahwa agama kita kejam. Dan apabila kita melihat 
mereka memingsankan binatang itu terlebih dahulu sebelum disembelih, kita 
katakan pula penyembelihannya tidak sah. Padahal penyembelihan cara 
mereka itulah yang lebih mendekati kehendak Rasululah s.a.w., yaitu jangan 
dibiarkan lebih lama binatang itu menderita. 

Prof. Dr. Syaikh Abdurrahman Taj, bekas Rektor Al-Azhar waktu 
melanjutkan sekolahnya di Sarbone University, sebagai seorang anak Al-Azhar 
yang sangat tebal pengaruh Hukum Fiqh terhadap dirinya, disengajanya benar- 
benar pergi melihat bagaimana cara orang Perancis menyembelih penyem- 
belihan di rumah potong. Maka dilihatnya bahwa binatang itu dipingsankan 
terlebih dahulu. Seketika disembelih dia tidak menggeretang-geretang lagi, dan 
mati dengan senangnya. Jadi penyembelihan itu terus berlaku, bukan di- 
pingsankan sampai mati, lalu bangkai itu yang diiris-iris. Setelah melihat itu 
beranilah beliau terus-terusan memakan daging sembelihan Kristen itu selama 
dia di Paris. 


1628 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Penulis Tafsir ini, sebelum membaca keterangan Prof. Dr. Abdurrahman 
Taj itu, pergi pula ke Amerika pada tahun 1952. Sengaja pula penulis pergi ke 
Pabrik Penyembelihan binatang ternak oleh satu perusahaan daging terbesar di 
AnArbord. Di sana orang menyembelih binatang ternak sebanyak 14,000 ekor 
dalam satu hari. Yang kelak dikirimkan ke kota-kota sekeliling dan setengahnya 
dikalengkan. Penulis menyaksikan bagaimana cara menyembelih sapi. Berpuluh 
ekor sapi yang akan disembelih dimasukkan dahulu ke dalam satu lori lalu 
didorong melalui satu ruangan yang ada gas. Sebelum masuk sapi-sapi itu masih 
tegak, tetapi setelah keluar dari ruangan itu, mereka telah tertidur semuanya, 
tetapi tidak mati. 

Satu demi satu dipotonglah leher sapi itu oleh tukang potong. Geretangnya 
tidak banyak lagi, darahnya memancur keluar, lalu digantung dan dikuliti. 
Rupanya teknik memingsankan itu sudah lebih maju. Sebab di waktu dahulu 
khabarnya memang diketuk kepalanya terlebih dahulu dengan besi besar, 
sehingga kelengar dan jatuh, baru disembelih. Maka berfikirlah kita, mana yang 
lebih mencapai kehendak Rasulullah, jika dibandingkan dengan sapi itu terlebih 
dahulu diperhembat-hembatkan, dijerat keempat kakinya, dibujuk-bujuk dan 
kadang-kadang dia melawan, lalu disesak bersama-sama, setelah kaki ke- 
empatnya terjerat, lalu diterjangkan sehingga dia jatuh. Dipegang pula bersama- 
sama sampai diam. Setelah dia diam baru disembelih, sampai sebelum matinya 
dia menghempas-hempaskan diri kesakitan? Mana yang lebih mendekati 
kehendak Rasulullah? 

Penulis melihat pula di ruangan lain orang menyembelih kambing. Kambing 
itu ditangkap seekor-seekor, lalu digantungkan kakinya ke atas, dengan 
berbaris. Satu demi satu kambing-kambing itu disembelih dengan pisau sangat 
tajam, sebagai kita menyembeiih juga. Dengan tidak dipingsankan terlebih 
dahulu. Tangan tukang-tukang potong itu sudah seperti mesin saja. Roda mesin 
berputar, kambing itu satu demi satu tiba di hadapannya, pisau tajamnya lekat 
ke leher kambing itu mati. 

Perbedaan dengan penyembelihan kita tentu ada. Mereka tidak membaca 
Bismillah ketika menyembelih. Tetapi itulah yang dihalalkan kita memakannya 
oleh ayat ini. Tentu Yahudi dan Nasrani tidak membaca Bismillah! 

Padahal dalam kalangan kita Islam sendiri tentang membaca Bismillah 
seketika menyembelih itu adalah termasuk masalah khilafiyah. Telah menulis 
Sayid Rasyid Ridha di dalam tafsirnya Al-Manar. 

“Dan perselisihan Ulama tentang Hukum Tasmiyah (membaca Bismillah) 
itu. Sebab nash yang Sharih mewajibkannya tidak terdapat, yang akan dapat 
menyebabakan Ijma‘ ulama atasnya. Meriwayatkan Ibnu Juraij dari Ibnu Abbas 
bahwa dia berkata tentang tafsir ayat ini, (ayat 4 Surat al-Maidah). Tafsir beliau: 
“Apabila telah engkau kirim binatang buruanmu itu, maka bacalah Bismillah, 
dan jika engkau lupa tidaklah mengapa. ” Maka Ibnu Abbas berpendapat bahwa 
membaca Bismillah seketika melepaskan binatang perburu itu adalah sunnat. 
Dan diriwayatkan orang juga pendapat semacam itu dari Abu Hurairah dan 
telah terdahulu keterangan pendapat itu dari Thawus. Dan merawikan pula 


Surat Al-Maidah (Ayat 5) 


1629 


Bukhari dan an-Nasa‘i dan Ibnu Majah dari Hadis Aisyah bahwa suatu kaum 
bcrtanya kepada Rasulullah s.a.w.: “Ya Rasulullah! Suatu kaum datang kepada 
kami membawakan kami daging, tetapi kami tidak tahu apakah disebut nama 
Allah atasnya atau tidak.” Maka menjawab Rasulullah s.a.w.: 




“Kamu sendiri membaca Bismillah atasnya, lalu makanlah!" 

Berkata yang merawikan: Mereka itu masih dekat kepada zaman kutur. 
Artinya baru masuk Islam. 

Selanjutnya Sayid Rasyid Ridha menerangkan: “Ahli-ahli Fiqh di kota-kota 
besar telah menyatakan pula pendapat, di antaranya berkatalah Imam Syafi‘i: 
“Bahwasanya membaca Bismillah atas penyembelihan adalah mustahab 
(sangat disukai atau sunnat). Bukan wajib dan bukan syarat. Dan berkata Abu 
Hanitah dan Malik dan Ahmad menurut riwayat yang masyhur daripadanya: 
“Membaca Bismillah itu wajib, tetapi gugur wajibnya kalau lupa.” Dan pada 
riwayat yang lain dari Imam Ahmad: “Dia adalah mutlak wajib.” (Tafsir Al- 
Manar juzu’ 6, halaman 176). 

Maka mendapatlah saya penjelasan di dalam batin sendiri setelah apa yang 
dibaca di dalam tafsir itu dan dibanding pula kepada kitab-kitab lain bahwasanya 
penyembelihan orang Nasrani atau Yahudi itu memang dihalalkan Tuhan aku 
makan, dan akupun tidak ragu lagi karena aku lihat mereka tidak membaca 
Bismillah, setelah tuntunan Hadispun telah ada, yaitu daging yang tidak kita 
ketahui apakah dibacakan Bismillah ketika dipotong atau tidak, makan sajalah 
dengan awak sendiri membacakan Bismillah ketika memakannya. Dan meski- 
pun sebagai seorang anggota Muhammadiyah, saya tidak begitu terikat kepada 
satu Mazhab, namun anutan Mazhab Syafi‘i dari kecil mempengaruhi juga 
kepada jiwa. Dengan membaca keterangan Imam Syafi‘i bahwa membaca 
Bismillah hanya mustahak, bukan wajib dan bukan syarat, bertambahlah 
kepuasan jiwaku. Sehingga tidaklah saya ragu lagi memakan daging sapi atau 
kambing atau kerbau di negeri-negeri orang Kristen itu. 

Dan adalah nyata mereka menyembelih itu bukan buat berhala, tetapi 
semata-mata buat dimakan. 

Hidangan dari Yahudi tidak meragukan samasekali, sebab merekapun 
tidak makan babi, tidak makan bangkai dan darah dan penyembelihan untuk 
berhala. 

Sedang orang Kristen, merekapun tidak mau makan bangkai, makan dan 
minum darah dan merekapun mengharamkan untuk berhala. 

Sebab itu mereka menyembelih hanya semata-mata buat dimasak sebagai 
kita juga. Cuma babi bagi yang sebahagian besar adalah halal. Kecuali beberapa 
Sekte, sebagai Methodis dan Zevenadventist yang sama dengan Yahudi dan 
kita mengharamkan babi. 


1630 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 6) 


Maka kalau dalam jamuan orang Kristen, naik kapal udara yang tidak 
mengetahui corak-corak makanan kita, bolehlah kita katakan terus terang, 
bahwa kita tidak memakan daging babi. Lancarnya hubungan Internasional di 
zaman sekarang, telah menyebabkan manusia hormat menghormati tentang 
pantang dan kebiasaan, apatah lagi berhubung dengan Agama. 

Adapun lanjutan ayat, bahwa makanan kita orang Islampun halal mereka 
makan, dapatlah ditahami bahwa ini bukanlah Taklif, atau perintah kepada 
mereka sendiri. Sebab dengan soal makanan tentu mereka berpegang kepada 
syariat mereka sendiri, bukan kepada syariat kita. Maksud Allah memberitahu 
bahwa makanan kitapun halal bagi mereka adalah jauh sekali; yaitu supaya di 
dalam pergaulan hidup sehari-hari kita berlaku baik kepada mereka. Bukanlah 
tersebut di dalam Hadis, sebagai di dalam Surat an-Nisa’ telah kita tatsirkan 
juga, bahwa Rasulullah pada suatu hari menyembelih kambing, lalu menyuruh- 
kan khadamnya mengantarkan dagingnya sebagai hadiah kepada orang Yahudi 
tetangganya? Apakah salahnya sebagai di negeri kita ini, dalam kota-kota besar 
kita bertetangga baik dengan penganut Nasrani lalu hadiah-menghadiahi 
makanan? 

Apakah lagi di negeri-negeri sebagai Sipirok, Ambon dan Minahasa dan 
lain-lain, terdapat pertetanggaan yang baik? Demikian juga di kota-kota besar 
yang lain. Bahkan ada lagi terdapat suatu kebiasaan yang ganjil dalam kalangan 
orang Cina Kristen. Peranakkan di Makassar. Yaitu kalau akan menyembelih 
ayam atau ternak yang lain, orang-orang Kristen meminta tolong sembelihkan 
kepada orang Islam! 

“Dan perempuanperempuan merdeka daripada Muminat dan 
perempuan-perempuan merdeka dari yang diberi Kitab sebelum kamu, 
apabila telah kamu berikan kepada mereka mahar mereka.” 

Sambungan ini bukan lagi soal makanan, melainkan soal perkawinan. Di 
sini diterangkan bahwa kamu orang Mu’min halal kawin dengan perempuan 
yang Mu’minat dan halal pula kawin dengan perempuan Ahlul-Kitab. Asal telah 
selesai dibayar maharnya. Dengan demikian teranglah bahwa seorang Mu’min, 
selain boleh mengawini perempuan sesama Islam, kalau ada jodoh dan nasib 
boieh pula mengawini perempuan Ahlul-Kitab; Yahudi dan Nasrani. Artinya 
dengan tidak usah dia masuk Islam terlebih dahulu; sebab dalam hal agama 
tidak ada paksaan, sebagaimana yang telah dijelaskan dalam Surat al-Baqarah 
ayat 256 dahulu. 

Dapatlah kita memahamkan sedalam-dalamnya betapa besar keluasan 
faham atau jiwa Tasaamuh, atau toleransi yang terdapat dalam kedua 
kebolehan ini, yaitu boleh makan sembelihan mereka dan boleh mengawini 
perempuan mereka. Ini adalah kebolehan yang diberikan kepada orang yang 
telah diseru pada permulaan pembukaan Surat, di ayat 1 dan 2, yaitu: “Wahai 
orang-orang yang beriman!” Orang yang beriman niscaya telah ada sinar 
Tauhid dalam dirinya; sekiranya dia ada seorang yang baik kalau bertetangga 
walaupun tetangganya lain agama, dan tidak ditakuti bahwa dia akan goyah dari 
agamanya karena berlain agama dengan isterinya. Dia akan tetap menjadi 



Surat Al-Maidah (Ayat 5) 


1631 


suami yang mcmimpin dalam rumahtangganya. Tentu dia akan memberikan 
contoh yang baik dalam keshalihan, ketaatan kepada Tuhan dan ibadat dan 
silaturrahmi. Sebagai suami tentu dia akan menjadi teladan yang baik bagi 
isterinya. Dan tentu diapun akan berbaik-baik dengan seluruh ipar-besannya 
yang berlain agama, ziarah menziarahi, antar mengantarkan makanan. Tetapi 
dapat pulalah kita mengambil faham dari ayat ini bahwa terhadap kepada 
laki-laki Islam yang lemah iman, keizinan ini tidak diberikan. Karena bagi yang 
lemah iman itu, “tukang pancing akan dilarikan ikan”. Karena banyak kita lihat 
ketika negeri kita masih dijajah oleh Belanda yang berteguh dalam agama 
mereka, ada orang Islam tertarik nikah dengan perempuan Kristen, berakibat 
kucar-kacir agamanya, kacau-balau kebangsaannya dan sengsara di akhir 
hidupnya. Hal ini sampai menjadi bahan roman yang indah dari salah seorang 
Pahlawan Kemerdekaan dan Pujangga kita Abdul Muis, dengan bukunya Salah 
Asuhan. 

Di dalam ayat ini bertemu perkataan Muhshanat, yang kita artikan saja 
perempuan-perempuan merdeka, baik muhshanat Mu’minat orang Islam, atau 
muhshanat Ahlul-Kitab. Dahulu telah pernah kita artikan kata muhshanat, 
yaitu perempuan yang terbenteng, artinya perempuan merdeka, perempuan 
baik-baik dan terhormat, bukan pezina dan budak-budak. Maka derajat mereka 
yang Muminat dan Ahlul-Kitab, sebagai isteri laki-laki Islam yang beriman 
adalah disamakan oleh ayat ini. Ini dikuatkan benar-benar oleh sambungan 
ayat: “Dalam keadaan bernikah, bukan berzina dan bukan mengambil 
piaraan.” Dengan mulanya diberi ingat tentang membayar mahar terlebih 
dahulu dan ditekankan lagi dengan menyebut nikah, ditegaskanlah pendirian 
rumahtangga yang suci bersih, baik terhadap perempuan baik-baik sesama 
Islam atau perempuan baik-baik Ahlul-Kitab. Itulah sebabnya maka dalam satu 
Hadis yang shahih Rasulullah mengatakan, hendaklah nikah itu diperlihatkan, 
diterangkan, sehingga diketahui orang banyak, bahkan dianjurkan memukulkan 
Duff, artinya genderang, tambur, atau dirayakan; asal jangan maksiat. Bukan 
berzina dan bukan memelihara perempuan di luar nikah, gendak atau gundik, 
atau Nyai cara di Deli di zaman kemegahan kaum Kapitalis Tembakau dahulu. 
“Dan barangsiapa yang menolak keimanan, maka sesungguhnya percumalah 
amalannya, dan adalah dia di akhirat dari golongan orang-orang yang rugi.” 
(ujung ayat 5). 

Ujung ayat ini umum bagi sekalian orang yang menolak hidup beriman dan 
memilih yang kufur. Dan boleh pula lebih dikhususkan kepada orang-orang 
Islam sendiri yang telah diberi izin bertoleransi yang demikian besar, boleh 
menikahi perempuan Ahlul-Kitab. Yang mana, di antara mereka karena goyah 
iman, lalu lebih tertarik ke dalam agama isterinya, sehingga tinggal dan 
tanggallah imannya yang asal, dia sebagai tukang pancing yang dilarikan ikan, 
bukan dia yang menarik isterinya, melainkan dia yang terseret keluar dari Islam. 
Kalau sudah demikian, niscaya gugurlah dan percumalah segala amalannya 
yang selama ini, hiduplah dia menjadi orang kafir, dan kerugian besarlah yang 
akan dideritanya di akhirat. 


1632 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Maka adalah orang yang langsung menjadi murtad, karena tarikan dan 
rayuan isteri yang berlain agama, sehingga putuslah hubungannya dengan 
masyarakat Islam. Dan ada pula yang terkatung di tengah-tengah, tidak tentu 
lagi apa dia Islam apa dia Kristen, apa dia Yahudi. Sebab itu kebanyakan Ulama 
menyatakan haram nikah orang laki-laki Islam yang imannya tidak kokoh, 
dengan perempuan Ahlul-Kitab. Dan hendaklah dihalangi. 


(6) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Apabila kamu berdiri akan 
sembahyang, maka basuhlah 
muka kamu dan tangan kamu 
sampai ke siku kamu, dan sapu- 
lah kepala kamu dan (basuhlah) 
kaki kamu sampai kepada ke- 
dua mata kaki; dan jika kamu 
sedang berjunub maka bersuci- 
lah kamu. Dan jika kamu 
sedang sakit atau dalam per- 
jalanan atau datang seorang 
kamu dari jamban, atau kamu 
telah menyentuh perempuan- 
perempuan, padahal kamu tidak 
mendapat air, maka bertayam- 
mumlah kamu dengan tanah 
yang baik. Maka sapulah muka 
kamu dan tangan kamu dengan 
dia. Tidaklah Allah hendak mem- 
buat keberatan atas kamu tetapi 
Dia menghendaki untuk member- 
sihkan kamu dan Dia hendak 
menyempurnakan nikmatNya 
atas kamu, dan supaya kamu ber- 
syukur. 


jl p lll iy£u yr Q \L 

v. —.T; U } 

—x ✓ ✓ // >t ✓ f ✓ 

' »t -/’» f /’ • > m » ' t 

*LJI p JsuLiJljj* SCl* 

^ • /•✓ ✓ ^ ✓ 

^ »» J »(✓ » ^ ^ ^ ✓ 

»«r > ✓✓ » ✓ >S - > > ✓ 

/» I ✓ ✓ /* /* 

(T) 


( 7 ) 


Dan ingatlah olehmu akan nikmat 
Allah atas kamu dan perjanjian- 
Nya yang telah Dia janjikanNya 
kepada kamu, seketika kamu 
berkata: “Kami dengarkan dan 
kami taati.” Dan takwalah kamu 
kepada Allah, sesungguhnya 
Allah amat Mengetahui akan isi 
dada-dada kamu. 


*/✓ / .✓/>! 


" ' ' *' *" ' J / » f / 

i Iji i *— 

r '' ' ' ' 

✓ * /'>>' •'■>■' ■>>>> > /_ ✓✓ ✓ ; f 

L*WjL*£"^JL» 


^UToU^ATSliTijL-T; 

/■ / /T’'' 

e 





Surat Al-Maidah (Ayat 6) 


1633 


Wudhu’ Dan Tayammum 

Di dalam Surat an-Nisa’ ayat 43, kita baru diberi keterangan tentang 
Tayammum saja, tetapi di dalam ayat 6 ini kita tambahi penjeiasan yang penting 
lagi, yaitu tentang wudhu’. Setelah diterangkan soal makanan, sebab per- 
nikahan ialah kelanjutan hidup manusia dan soal pernikahan yang halal 
sekarang akan dijelaskan lagi soal menghadapkan diri, beribadat kepada Allah; 
yaitu sembahyang. Makan, beristeri dan sembahyang bertali berkelindan dalam 
hidup Mu’minin. Dengan sesama manusia seorang Mu’min membuat akad 
berbagai macam janji. Dengan isteri seorang Mu’min diakadkan dengan nikah. 
Dengan sembahyang manusiapun mengikat akad dengan Allah. 

“Sesungguhnya sembahyangku dan ibadatku, dan hidupku dan matiku, 
adalah untuk Allah, Rabbal *Alamin. ” 

Tetapi sebelum sembahyang bersihkan diri terlebih dahulu dan berwudhu’- 
lah: “Wahai orang-orang yang beriman! Apabila kamu berdiri akan 
sembahyang, maka basuhlah muka kamu dan tangan kamu sampai kepada 
siku kamu.” (pangkal ayat 6). Maka ambillah air yang bersih basuhlah muka 
kamu terlebih dahulu. Inilah yang pertama; membasuh muka! Dapatlah 
diketahui apa yang dikatakan muka, yaitu ke atasnya sampai batas tumbuh 
rambut, ke bawahnya sampai ke ujung dagu, ke kiri kananya sampai ke telinga. 

Niscaya lebih baik dilebihkan sedikit, sehingga terkena semua. Setelah 
selesai membasuh muka, basuh pulalah kedua tangan, dimulai dari yang kanan, 
sampai kedua mata siku. Itulah yang kedua. 

“Dan sapulah kepala kamu. ” Sampai kepada tidak usah dibasuh, tetapi 
disapu saja dengan air; menurut contoh Rasulullah ialah dibasahi kedua telapak 
tangan, lalu disapukan sejak dari pangkal tempat tumbuh rambut di kening dan 
diteruskan ke belakang, sampai ke kuduk. Itulah yang ketiga. 

“Dan (basuhlah) kaki kamu sampai kepada kedua mata kaki.” Sampai di 
kaki dibasuh kembali; itulah yang keempat! Batas mata kaki sudah terang, dan 
meliputi kaki itu akan seluruh ujung kaki yang di bawah mata kaki itu menurut 
tertib yang telah ditentukan Allah, itulah yang bernama Wudhu’. Dengan 
demikian teranglah bahwasanya akan memulai sembahyang tidaklah sah kalau 
terlebih dahulu tidak melakukan wudhu’ itu, yang sedang memulai akan 
melakukannya kita telah memasang niat akan menghadap Allah dengan hati 
yang suci dan bersih, tulus dan iklas, yang diperlihatkan dengan melakukan 
memberikan anggota badan yang telah ditentukan AUah itu. 

Imam Ghazali di dalam Kitab Al-Ihya’ menuliskan hikmat wudhu’ itu 
dengan indah sekali. Bahwasanya kita membasuh muka, ialah karena di wajah 
kita itu terletak mata dan telinga kita, mulut dan hidung kita, yang tiap waktu 
giat menghubungkan diri kita dengan kehidupan; melihat, mendengar, membaui 
dan bercakap. Banyaklah bahagian muka itu menampak dan mendengar segala 
macam hal di dalam dunia ini. Maka sebelum kita bersembahyang menghadap 


1634 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Allah, kita bersihkanlah dahulu muka itu daripada pengaruh yang lain tadi, yang 
banyak atau sedikit membawa kesan kepada jiwa kita. Entah mulut bercakap 
terlanjur salah, entah lidah dan bibir terlanjur memakan barang yang tidak 
bersih di sisi Allah, entah hidung salah mencium dan membaui sesuatu, entah 
mata salah lihat dan telinga salah dengar. Inilah yang kita basuh, kita bersihkan 
sebelum berdiri menghadap Allah. Demikian juga membasuh tangan; entah 
terjemba oleh tangan ini, entah terpegang perkara yang membawa kontak 
buruk kepada jiwa. Kita bersihkan dia dahulu sebelum menghadap Allah. 
Demikian juga kaki ini, entah melangkah dia ke tempat yang tidak berkenan di 
sisi Allah. Kita bersihkan terlebih dahulu, karena kita akan berdiri lurus di 
hadapan Allah. Karena kata Ghazali selanjutnya — untuk membersihkan diri 
kita samasekali dari najis, tentu kita tidak sanggup dan Allahpun tidak 
menyuruhkan yang demikian. Bukankah perut kita ini kantong najis? Dan 
darah yang mengalir dalam tubuh kita itupun najis? Lantaran itu maka 
perbuatan kita berwudhu’, kalau hanya ditilik zahirnya saja, belumlah dapat 
menghilangkan perbuatan najis, namun kita telah membersihkan apa yang 
dapat dibersihkan, bagian badan yang penting, yang aktif dalam kehidupan, 
sebagai tanda bahwa hati kita sendiri telah kita bersihkan. 

“Dan jika kamu sedang berjunub, maka bersucilah kamu. ” Junub ialah 
keadaan sesudah bersetubuh atau keluar mani karena yang lain, misalnya 
mimpi! Ketika itu letih lelahlah segala persendian dan urat saraf, sebab mani itu 
adalah sari seluruh badan. Setelah kamu dalam keadaan junub itu, kamu 
adalah dalam keadaan tidak bersih atau tidak suci, maka belumlah sah kamu 
sembahyang kalau hanya semata-mata dengan berwudhu’ saja. Melainkan 
hendaklah kamu bersuci dengan memandikan seluruh badanmu, yang di dalam 
Surat an-Nisa’ ayat 43 pun dahulu telah diterangkan dengan kata maka 
mandilah kamu. Dengan ini mendapat pengertianlah kita bahwa cara mem- 
bersihkan diri di dalam hendak mengerjakan ibadat sembahyang itu ialah dua 
macam; pertama wudhu’ mengenai anggota wudhu’ yang telah disebutkan, 
kedua mandi wajib karena junub. Selain dari itu ada pula semacam mandi lagi, 
yaitu mandi yang sangat dianjurkan walaupun tidak junub, sekurang-kurangnya 
sekali sejum‘at, yaitu pada tiap-tiap hari Jum‘at, ketika akan berangkat pergi ke 
mesjid. Tetapi oleh karena agama tidak memberatkan suatu perintah ketika 
terdapat Masyaqqat mengerjakannya, selalu terdapat juga pengecualian. 
Sebab itu maka berkatalah lanjutan ayat: “Dan jika kamu sedang sakit. ” Entah 
karena demam sehingga tidak dapat menyinggung air, atau karena luka yang 
tidak boleh kena air, atau karena sakit itu payah engkau akan dapat mencari air. 
“Atau dalam perjalanan.” Yang dinamai musafir, meninggalkan rumahtangga 
pergi keluar karena suatu urusan. “Atau datang seorang kamu dari jamban.” 
Artinya habis buang air, baik buang air besar atau buang air kecil. 

“Atau kamu telah menyentuh perempuan-perempuan.” Di sini dalam 
bahasa yang dipakai di dalam ayat disebutkan Laamastum, dari pokok kata 
Mulamasah, yang berarti telah terjadi sentuh-menyentuh. Lantaran menilik isi 
kata yang demikian, dapatlah difahamkan bahwa ini bukan lagi semata-mata 


Surat Al-Maidah (Ayat 6) 


1635 


bersentuh kulit, melainkan kata-kata yang halus menyindirkan kata per- 
setubuhan, yang dalam al-Quran mengenai persetubuhan itu tidak sekali juga 
dipakai kata yang tepat menuju itu. “Padahal kamu tidak mendapat air. ” Maka 
jika terjadi salah satu dari keempat sebab itu, yakni: 1) Sakit yang menyebabkan 
tidak dapat bersentuh dengan air. 2) Dalam perjalanan karena sukarnya air. 

3) Kembali dari buang air besar atau buang air kecil, padahal air tidak ada. 

4) Bersentuhan dengan perempuan, padahal air tidak ada atau tidak dapat 
menyentuh air karena ada sakit. “Maka bertayammumlah kamu dengan tanah 
yang baik. Maka sapulah muka kamu dan tangan kamu dengan dia.” 
Dengan ini dijelaskan lagi ayat 43 dari Surat an-Nisa’ yang dahulu. 

Di dalam ayat ini dapatlah kita memahamkan bahwa tayammum adalah 
ganti air, untuk wudhu’ dan untuk mandi wajib. Inilah yang disebut di dalam 
kitab-kitab Fiqh, terutama di dalam Kitabut Thaharah, dua macam hadas; yaitu 
hadas besar dan hadas kecil. Keadaan sesudah bersetubuh atau keluar mani 
dari sebab yang lain, dan selesai Haidh dan Nitas bagi perempuan, semuanya itu 
adalah di dalam keadaan berhadas besar sebelum mandi. 

Sehabis buang air besar dan kecil, sehabis keluar angin (kentut) atau 
sehabis tidur, atau setelah menyentuh kemaluan sendiri, terjadilah hadas kecil, 
maka wajiblah berwudhu’ kalau akan sembahyang atau akan Tawaf di Ka‘bah. 
Kalau air tidak ada atau sukar mendapat air, atau tidak boleh menyentuh air 
karena sakit, maka tayammum jadi pengganti wudhu’ dan pengganti mandi 
junub. Dengan tayammum hadas besar dan hadas kecil jadi hilang, dan kita 
telah suci untuk mengerjakan sembahyang. Maka bertayammumlah dengan 
tanah yang baik. Artinya ambillah tanah yang baik, yang nyata tidak ada najis 
padanya; pukulkanlah kedua belah telapak tangan kepada tanah yang baik itu, 
pertepukkan kedua tangan sesudah itu, hembus debunya lalu sapukan atau 
barutkan ke muka sekali dan terus tangan yang kiri menyapu ujung tangan yang 
kanan sampai ke pergelangan dan tangan yang kanan menyapu tangan yang kiri 
pula sampai ke pergelangan; sekali pula. Keterangan panjang lebar sudah kita 
perdapat ketika menatsirkan ayat tayammum yang pertama pada Surat 
an-Nisa’. 

Maka tersebutlah di dalam al-Quran dan Sunnah tentang hal-hal yang 
membatalkan wudhu’ yaitu karena keluar sesuatu dari kedua pelepasan, muka 
dan belakang (qubul dan dubur) termasuk keluar angin atau keluar madzi (air 
bergetah) dari kemaluan muka, selain itu panjang-lebar juga perbincangan para 
ulama Fiqh tentang tidur yang macam mana yang membatalkan wudhu’. Dan 
jadi perbincangan juga tentang bersentuh kulit laki-laki dan perempuan, atau 
bersentuh kulit isteri, yaitu persentuhan yang tidak ada hambatan (di balik 
kain). 

Diriwayatkan bahwa Ibnu Mas‘ud dan Ibnu Umar dari sahabat Rasuluiah, 
dan az-Zuhri dari Tabi‘in, menyatakan batal wudhu’ karena bersentuh kulit 
laki-laki dan perempuan. Begitu pula pendapat Syafi‘i. Tetapi ada riwayat bahwa 
Ali dan Ibnu Abbas dari sahabat, dan Thawus dan ‘Atha’ dari Tabi‘in, 
berpendapat tidak batal kalau hanya bersentuh kulit saja. Inilah Mazhab Imam 


1636 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Hanafi dan Mazhab Ahlul-Bait. Yang setengahnya lagi menyatakan hanya batal 
wudhu’ kalau persentuhan itu dengan syahwat. Golongan ini menyatakan, 
sehingga menyentuh kulit laki-laki yang manis (amrad) pun bisa membatalkan 
wudhu’ kalau timbul syahwat. Sebab memang ada juga orang laki-laki yang 
timbul syahwatnya melihat anak laki-laki manis yang belum tumbuh kumisnya. 
Pangkal perlainan pendapat ialah pengertian sentuh (laamas, al-lamsu). Se- 
tengah mengatakan menurut arti yang asli, yaitu sentuh; sebab itu jadi batal 
wudhu’. Setengah mengambil arti majaz (sindiran), yaitu setubuh. Tetapi 
terdapat Hadis-hadis yang shahih, terutama riwayat Aisyah bahwa Aisyah 
pemah memegang kaki Nabi sedang beliau sembahyang dan beliau sembahyang 
terus. Hadis isteri beliau Ummu Salamah mengatakan pula bahwa dia pernah 
berebut mengambil wudhu’ dalam satu timba dengan Rasulullah, sehingga 
singgung-menyinggung dan sentuh-menyentuh sampai selesai wudhu’, bahkan 
ada Hadis menyatakan bahwa beliau pernah mencium isterinya sedang beliau 
berwudhu’, setelah itu beliau terus sembahyang. Untuk memperluas penge- 
tahuan tentang ini bacalah buku-buku Fiqh yang memberikan keterangan- 
keterangan yang luas. Dalam bahasa Indonesia ialah seumpama karangan Prof. 
M. Hasbi Ash-Shiddiqiy dan Syaikh A. Hassan dan lain-lain. 

“Tidaklah Allah hendak membuat keberatan atas kamu, tetapi dia 
menghendaki untuk membersihkan kamu. ”Inilah alasan pokok maka seketika 
sukar mendapat air atau membawa kesusahan atau bertambah sakit karena 
memakai air, walaupun air ada, diizinkan menggantikannya dengan tayammum, 
karena Tuhan tidak hendak memberatkan hambaNya dalam hal yang akan 
menyusahkan dirinya. Sekeras-keras peraturan, tetapi ada pengecualian. 
Bukan saja dalam hal wudhu’ dan mandi junub, bahkan dalam hal sembahyang 
sendiri, dalam hal puasa semuanya ada pengecualian. Tidak sanggup sembah- 
yang berdiri boleh duduk, tidak sanggup duduk, boleh tidur. Dalam musatir 
boleh mengqashar menjamak, dalam perang boleh sembahyang satu rakaat 
sebagai telah dituntunkan di Surat an-Nisa’. Dan hal ini telah menjadi 
perundang-undangan atau kaedah dalam Ilmu Ushul Fiqh seumpama: 



“Masyaqqat membawa kemudahan. ” 

“Suatu hal kalau sudah amat sempit, menjadi lapang.” 

“Menolak yang akan merusak lebih didahulukan dari mencapai yang 
manjaat. ” 


Surat Al-Maidah (Ayat 6) 


1637 



“Yang dharurat menyebabkan halalnya yang terlarang. ” 



“Hal yang diharamkan karena zatnya, dibolehkan karena dharurat. Dan 
hal yang diharamkan karena menutup pintu bahaya, dihalalkan kalau ada 
keperluan.” 

Dan.sebagainya. 

Di dalam ayat ini Allah menjelaskan bahwa kehendak Allah yang utama 
ialah supaya kamu menjadi suci bersih. Yuthah-hirakum, membersihkan kamu. 
Di sinilah sumber kata tentang Thaharah, yang telah menjadi pengajian 
pertama dalam seluruh kitab-kitab Dmu Fiqh dalam sekalian Mazhab. Sampai 
membicarakan air berpanjang-lebar, air yang suci lagi mensucikan, atau air 
yang musta‘mal, tentang air yang kurang dari dua kulah ataupun lebih. Cuma 
kadang-kadang, meskipun yang dimaksud oleh ulama-ulama itu adalah baik, 
mengasah otak untuk ijtihad, karena panjangnya pengajian Thaharah itu, ada 
orang yang mengajinya sampai tiga empat tahun belum juga tamat. Padahal 
maksud agama bukan kesukaran melainkan kemudahan. Diganti air dengan 
tanah dan disuruh bertayammum karena sukarnya air, ialah karena maksud 
Allah tidak hendak memberati, akan tetapi tujuan Allah tetap, yaitu agar 
hambaNya tetap bersih dan suci. Kalau orang hanya bertikir sepintas-lalu, tentu 
dia akan bertanya-tanya, dengan air memang tercapai kebersihan, tetapi 
dengan tanah tidaklah nampak kebersihan itu. Tetapi kalau bertikir itu sudah 
lebih mendalam, teranglah bahwa mengganti dengan tanah sesudah air tidak 
ada atau tidak bisa dipakai, adalah suatu pembersihan juga; yaitu pembersihan 
dan kesucian yang telah tumbuh dari dalam jiwa seseorang, karena taatnya 
kepada Allah. Allah telah memerintahkan, sebab sembahyang hendaklah 
bersihkan diri dengan air wudhu’ atau mandi junub. Jangan sembahyang kalau 
belum bersih dan suci. Sekarang air tidak ada, namun perintah bersih suci itu 
dilaksanakan juga, sebagaimana mestinya. Belum mau berdiri sembahyang 
menghadap Allah sebelum syaratnya dilengkapi. Yaitu dilengkapi dengan apa 
yang telah ditunjukkan oleh Tuhan sendiri. 

“Dan Dia hendak menyempumakan nikmatNya atas kamu.” Maka 
dengan perintah berwudhu’ lebih dahulu, atau mandi bagi yang junub, dan 
mengganti keduanya dengan tayammum pada waktu air tidak ada atau 
membawa susah, adalah semuanya itu untuk menyempumakan nikmat AUah 
bagi hambaNya. Nikmat Allah yang amat utama bagi Mu’min ialah pendidikan 
kebersihan dan kesucian itu, bersih suci jasmani dan rohani. Dibersihkan 



1638 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


terlebih dahulu anggota tubuh, lalu menghadap kepada Aliah dengan segala 
ingatan kepada yang lain, dibersihkan dari sekalian pengaruh, dibulatkan fikiran 
kepada Allah, dimulai dengan Allahu Akbar; hanya Allah saja Yang Maha 
Besar; yang lain kecil dan tidak ada artinya. Ditutup dengan Salam: 
Assalamu‘alaikum, dengan hati bersih membawa jiwa yang damai ke tengah- 
tengah masyarakat. Inilah nikmat yang dianugerahkan Allah yang tiada taranya 
bagi seorang Muslim: 

Alangkah elok buah tempayang, 

Sugi-sugi mengarang benih; 

Alangkah elok orang sembahyang, 

Hati suci mukanya bersih. 

“Dan supaya kamu bersyukur. ” Maka dengan jasmani bersih dan hati suci, 
mengerjakan pula sembahyang dengan hati yang suci bersih daripada penga- 
ruh yang lain, bertimpalah datangnya nikmat, dirasai oleh jiwa sendiri. Banyak 
kesusahan yang dapat diatasi, karena sembahyang. Dengan sembahyang 
terlatihlah jiwa mensyukuri nikmat, sehingga berkekalan di dalam hidup, di 
waktu senang dan di waktu susahpun. 

Untuk menyempurnakan kehendak Tuhan, agar ummat yang beriman itu 
suci dan bersih, selalulah Nabi kita s.a.w. memberikan contoh dan teladan, 
sehingga untuk menggenapkan ayat itu, hendaklah kita pelajari pula Hadis- 
hadis Rasulullah s.a.w. Dan wudhu’ itu sendiri hendaklah dilengkapi dengan 
berkumur-kumur, memasukkan air ke hidung dan bersikat gigi. Perintah 
bersikat gigi, atau menggosok gigi, bersugi, sangatlah dipentingkan, sampai 
seketika perintah itu diulang-ulangkan oleh Rasulullah s.a.w. Ada sahabat 
berkata: “Saya sangka perintah menggosok gigi itu akan diwajibkan pula 
sebagai wajibnya sembahyang.” Sampaipun di dalam mengerjakan puasa, 
perintah menggosok gigi itu dipentingkan juga. Sampai beliau tunjukkan kayu 
yang amat bagus penggosok gigi, yaitu urat kayu arak namanya; harum baunya, 
dan disunnatkan menggosok gigi dengan dia seketika akan sembahyang. 

Gambarkanlah sendiri, betapa bersihnya seorang Mu’min itu; sekurangnya 
lima kali sehari semalam mereka berwudhu’ membersihkan anggota-anggota 
yang selalu dipakai praktis sehari-hari, bahkan sunnat pula membaharu-baharui 
wudhu’; selalu pula gigi bersih digosok, sunnat tiap-tiap akan sembahyang, jadi 
sekurangnya iima kali puia sehari. 

Beberapa orang Tabib Eropa telah menyelidiki urat kayu arak itu. Mereka 
jadi heran, sehingga ada yang menganjurkan kepada pasiennya, gosoklah 
gigimu dengan “Kayu Muhammad!” 

Pada suatu hari Rasulullah bersama-sama sahabat beliau berjalan keluar 
kota. Mereka sampai ke dekat sebuah perkuburan. Beliau tertegun tegak 
sebentar, lalu beliau suruh ambilkan dua pelepah kurma yang masih baru, lalu 
beliau letakkan di atas dua buah kubur di situ. Kemudian beliau katakan bahwa 
beliau mendengar pekik-gerung yang ngeri sekali dari dua orang yang berkubur 
di situ. Moga-moga kata beliau — rasa sejuk dari daun-daun itu akan dapat 



Surat Al-Maidah (Ayat 7 ) 


1639 


mendoakan mereka. Kesalahan yang seorang dari mereka adalah karena ketika 
hidupnya dia tidak suka Istinja’ sehabis kencing. Habis kencing tidak dibasuh 
atau dicucinya ujung kemaluannya. 

Dan ingat pulalah perintah beliau tentang mandi. Selain dari mandi wajib, 
hendaklah mandi sekurang-kurangnya tiap-tiap pagi hari Jum‘at. Padahal 
lantaran itu ada Ulama mengatakan bahwa mandi sekali Jum‘at itu adalah wajib. 
Padahal sampai sekarang, kononnya bangsa-bangsa di Eropa yang kelihatan 
bersih pakaian itu, ada yang mandi hanya sekali sebulan. Hanya bangsa 
Inggeris, karena biasa menjajah di negeri-negeri Islam, telah belajar banyak 
mandi. 

Sampai disebutkan pula oleh Rasulullah s.a. w. bahwasnaya mencabut bulu 
ketiak, mencabut bulu ari-ari dan mengerat kuku dan berkhitan adalah 
kebersihan yang tithri atau yang murni bagi manusia. 

Ketika kaum Muslimin telah kalah di Spanyol, seketika diadakan pem- 
bersihan besar-besar oleh penguasa Kristen, malanglah nasib mereka itu, 
karena salah satu tanda dari orang Islam, yang akan menyebabkan sia-sia 
mereka yang masih tinggal di Spanyol diusir dari sana ialah karena mereka 
bersih-bersih. 

Rupanya wudhu’ itu memang memberi bekas kepada kejernihan muka. 
Dan Rasulullah s.a.w. dalam Hadis yang shahih pernah mengatakan bahwa 
salah satu daripada tanda ummatnya di akhirat kelak, ialah Ghurran muhajjalin, 
berseri-seri wajah mereka karena wudhu’. 

Demikianlah, pada suatu hari pada tahun 1943 zaman kekuasaan Jepang, 
penulis Tatsir ini melawat ke Singapura bersama beberapa orang Jepang, 
menjadi tetamu mereka. Waktu Ashar telah hampir habis, padahal penulis 
mengqashar dan menjama*, sedang air belum juga bertemu. Maka sampailah 
kami ke sebuah taman, di sana ada air. Penulis terus mengambil wudhu’ dan 
sembahyang di rumput. Dan mereka menunggu. Setelah selesai penulis 
sembahyang, penulis temuilah mereka kembali. Serentak mereka mengatakan 
bahwa mukaku kelihatan lebih jernih daripada tadi sebelum sembahyang. 
Memang, sebab sehabis wudhu’ dan melakukan sembahyang, tikiran kita 
menjadi lapang dan wajah kita menjadi jernih. 

Dan apabila hati telah lapang, wajah jadi jernih, apapun tugas yang akan 
dilakukan, terasalah ringan. Inilah yang dikehendaki Allah daripada ummat 
Mu’minin. 

Dan pada hari Jum‘at disuruh berpakaian bersih, bahkan berhias 
berharum-haruman ke mesjid, karena akan bertemu dengan orang banyak dan 
akan duduk bershat. 

“Dan ingatlah olehmu akan nikmat Allah atas kamu.” (pangkal ayat 7). 

Nikmat yang diberikan kepada kamu ingatlah baik-baik. Dan berpecah- 
belah kamu menjadi bersatu, dari gelap-gulita kamu dibawa kepada Nur Islam. 
Dari bangsa yang tidak berarti, hanya jadi mangsa dari bangsa-bangsa yang 
kuat di kiri-kanan tanah kelahiranmu, tersebab Islam kamu telah menjadi suatu 


1640 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 


ummat yang kuat dan disegani. Dan ingat pulalah: “Dan perjanjianNya yang 
telah Dia janjikanNya kepada kamu, seketika kamu berkata: “Kami dengar- 
kan dan kami taati.” Yakni ingatlah bahwa di saat-saat yang penting, di atas 
nama Tuhan Allah, Nabi kamu dan pemimpin kamu Muhammad s.a.w. itu telah 
memadu janji dengan kamu, Bai‘at, akan sehidup semati di dalam menegakkan 
agama Allah. Ketika Bai‘at itu diambil kamupun telah menyanggupinya, akan 
mendengar segala perintah dan akan taat melakukannya. Baik di waktu senang 
atau di waktu susah, baik karena ada harapan keuntungan ataupun akan 
meminta pengurbanan. Janji bai‘at di saat-saat penting diadakan Rasulullah 
s.a.w. Yang termasyhur ialah bai‘at dengan utusan-utusan al-Anshar di ‘Aqabah 
(Mina). Demikian pula Bai‘at di bawah pohon di Hudaibiyah, dan di dalam surat 
al-Mumtahanah, seketika Usman bin Affan belum juga kembali dari tugasnya 
jadi utusan kepada orang Quraisy di Makkah. Dan diterangkan pula bahwa 
perempuanpun pernah diambil Bai‘at mereka yang tersendiri, sebagai tersebut 
di dalam surat al-Mumtahanah. 

“Dan takwalah kamu kepada Allah.” Wahai orang-orang yang beriman! 
Karena kamu adalah ummat yang telah dipercaya untuk membantu Rasul di 
dalam menjalankan kewajiban yang suci, tetapi berat. Namun jika badanmu 
telah bersih, sekurangnya lima kali sehari kamu berwudhu’ untuk menghadap 
Allah dengan hati yang suci pula, kamu tegakkan Shalatil-Jama‘ah untuk 
menyatupadukan hatimu semuanya, dan kamu taat setia mendengar dan 
menjalankan bimbingan Rasulmu itu, niscaya tidaklah ada perkara berat yang 
tidak akan dapat dipikul dan tidaklah ada yang sukar yang tidak akan dapat 
diatasi. “Sesungguhnya Allah amat mengetahui akan isi dada dada kamu.” 
(ujung ayat 7). 

Maka oleh karena bagi Tuhan tidak dapat disembunyikan niat yang tidak 
ikhlas, bahkan Dia selalu memasang teropongnya, atas tiap-tiap isi dada kamu, 
selalulah adakan pembersihan itu. Janganlah dimungkiri perjanjian dengan 
Allah, jangan diingkari Bai‘at dengan Rasul dan setialah memegang janji dengan 
sesamamu manusia, dan patuhilah janji dengan dirimu sendiri. Tegakkanlah 
ikhlas, hilangkanlah beramal karena ria. 

Sebab itu dari wudhu’ dimulai pelaksanaan kebersihan, dengan sembah- 
yang dilanjutkan pembersihan itu, karena langsung menghadapkan hati yang 
khusyu' kepada Allah, dan selesai sembahyang menghadapi setiap tugas hidup 
dengan hati yang tulus ikhlas pula, dan kelak setelah meninggal dunia akan 
kembali menghadap Allah biqalbin salimin, dengan hati yang bersih suci pula. 

Memang ada pertalian di antara kebersihan badan dengan kebersihan hati. 
Rasakan sendirilah apabila kain yang kotor telah ditanggalkan dari badan, lalu 
mandi dan bersabun. Setelah itu berwudhu’ dan sembahyang. Rasakan betapa 
lapangnya dada setelah habis mengerjakan ibadat itu. 

Dan kebersihan hati tadi membawa pengaruh pula kepada kebersihan 
sikap hidup, keikhlasan dan kejujuran. Itu pula sebabnya maka sembahyang 
subuh dan zikir dan wirid sesudah sembahyang Mataharipun terbit. Kitapun 
menerima hari yang baru dengan dada terbuka dan hati yang bersih. Pintu 


Surat Al-Maidah (Ayat 7) 


1641 


rezekipun terbuka, dan alam yang berada keliling kita menjadi saksi bahwa kita 
semuanya selalu dalam perlindungan Allah Subhanahu wa Ta‘ala. 

Sebagaimana kita sebutkan seketika menafsirkan ayat tayammum dalam 
Surat an-Nisa’ ayat 43 dahulu. (Juzu’ 5), penggantian dengan tanah seketika air 
tidak dapat dipakai, pun menunjukkan kebersihan hati. Syah Waliyullah ad- 
Dahlawy secara filosifis telah menerangkan bahwa menggantikan air dengan 
tanah adalah mengingatkan manusia akan asal jadinya. Mendidik manusia 
berendah hati. Ingatlah seketika Rasulullah s.a.w. masuk ke dalam kota 
Makkah untuk menaklukkannya, setelah 11 tahun dia terasing di Madinah, 
dengan penuh rindu agar satu waktu tanah tumpah darahnya itu dapat 
hendaknya dibebaskannya dari masyarakat Jahiliyah. 

Seketika beliau memasuki kota itu, dengan penuh kemenangan, dan orang- 
orang yang dahulu memusuhi dan mengusirnya telah berdiri di pinggir jalan 
menonton kedatangannya dengan penuh ketakutan, kalau-kalau Nabi 
Muhammad s.a.w. membalas dendam, tetapi apa yang beliau perbuat? 

Beliau sedang mengendarai tunggangannya, tetapi beliau merunduk 
serendah-rendahnya ke bumi, sampai tangannya dapat mencapai tanah. 
Diambilnya tanah pasir itu segenggam, lalu ditaburkannya ke atas kepalanya 
sendiri. Untuk menekan perasaannya, jangan sampai merasa sombong atas 


kemenangannya. 

Demikianlah sikap kita bila satu waktu mengganti air buat berwudhu’ 
dengan tanah buat tayammum. 

Tujuannya ialah kebersihan lahir dan batin; dan kebersihan hidup. Sebagai 
penutup tafsiran ayat ini, kita kutipkan Hadis: 

“Telah merawikan Ibnu Jarir, dari Abu Umamah, berkata dia; Berkata 
Rasulullah s.a.w.: “Barangsiapa yang berwudhu’, lalu dibaguskannya wudhu’ 
itu, kemudian itu dia berdiri sembahyang, keluarlah dosa-dosanya dari 
pendengarannya dan penglihatannya dan kedua tangannya dan kedua 
kakinya. ” 


Hadis inipun dirawikan oleh Muslim dan Ashhabus-Sunan dari Abu 
Hurairah. 


^ uy' 


(8) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Hendaklah kamu menjadi 
manusia yang lurus kerana Allah, 


1642 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


menjadi saksi dengan adil, dan 
janganlah menimbulkan benci 
padamu penghalangan dari satu 
kaum, bahwa kamu tidak akan 
adil. Berlaku adillah! Itulah yang 
akan melebih dekatkan kamu 
kepada takwa. Dan takwalah 
kepada Allah, sesungguhnya 
Allah amat Mengetahui apa jua- 
pun yang kamu kerjakan. 




V j -i a ' aJ L * IJLJ» 
" n ' ' ' 

j|JU o VI p jJ 

✓ "7 V x/- ^ S /'/' ^ # j / 1 

jl ^jij! 

/ ** / 51 ^ 


(9) Telah menjanjikan Allah kepada 
orang-orang yang beriman dan 
beramal yang shalih-shalih, untuk 
mereka ampunan dan ganjaran 
yang besar. 

(10) Dan orang-orang yang kufur dan 
mendustakan ayat-ayat Kami, 
mereka itu akan menjadi sahabat 
neraka. 


\s \ j~*y *■ jr^ ^ j&j 

X ✓ /■ / 

(T) j4s « 


Ljll Lj !j}-W ) jaS jr ji!^ 




(11) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Ingatlah olehmu nikmat 
Allah atas kamu, tatkala berniat 
jahat suatu kaum hendak meng- 
hulurkan tangan mereka kepada 
kamu, maka telah dihalangiNya 
tangan mereka itu daripada 
kamu. Dan takwalah kepada 
Allah dan kepada Allah hendak- 
lah bertawakkal orang-orang 
yang bertawakkal. 


*ti)! !j^ jjr-ji! Lj 

• ? »' •» ) ' i ^»/ * ^ f ^ *" 

!j-!a-^i j! j*—^ ^ 


. ; ^ » >' » i t »t 

! jij I j ! t—* f 




i»£Tj£ 3 T 


Bahagialah orang yang beriman! 

Makanan mereka sudah diatur, sudah dijelaskan mana yang baik-baik, 
untuk boleh dimakan, dan mana yang keji-keji untuk jangan dimakan. 
Pergaulannya dengan lain agama yaitu Ahlul-Kitabpun telah digariskan, yaitu 
supaya menunjukkan lapang dada atau toleransi. Sesudah itu telah dipimpin 



Surat Al-Maidah (Ayat 8) 


1643 


mereka berwudhu’ dan mandi junub atau penggantian dengan tayammum, 
untuk membersihkan jasmani dan rohani. Sekarang diberi tuntunan lagi 
tentang sikap hidup di tengah masyarakat. Sekali lagi diseru: “Wahai orang- 
orang yang beriman! Hendaklah kamu menjadi manusia yang lurus karena 
Allah!” (pangkal ayat 8). Di sini terdapat kalimat Qawwamin dari kata Qiyam, 
yang artinya tegak lurus. Marfu‘ur ra’si, mau/uru kamarah! kepala tegak, harga 
diri penuh! Berjiwa besar karena hati bertauhid. Tidak ada tempat merunduk- 
kan diri melainkan Allah. Sikap lemah-lembut, tetapi teguh dalam memegang 
kebenaran. Kata orang sekarang: “Berperibadi”. Bukan lemah lunglai di rebah- 
rebahkan angin ke mana hendak dibawanya, lemah pendirian dan mudah 
ditawar. Bukan begitu orang Mu’min. Wajah yang sekurang-kurangnya lima kali 
sehari semalam menghadap Tuhan, yang tegak berdiri seketika memulai 
sembahyang, yang ruku‘ hanya kepada Allah dan sujud hanya kepada Allah, 
tidaklah mudah direbahkan oleh yang lain. Tidak termuram terhuyung-huyung 
karena ditimpa musibah, tidak pula melambung laksana belon ketika masih 
berisi angin seketika mendapat keuntungan, sehabis angin mengerucut turun. 

“Menjadi saksi dengan adil. ” Kalau seorang Mu’min diminta kesaksiannya 
dalam suatu hal atau perkara, hendaklah dia memberikan kesaksian yang 
sebenarnya saja, yakni yang adil. Tidak membelok-belik karena pengaruh 
sayang atau benci, karena lawan atau kawan, karena yang dihadapi akan 
diberikan kesaksian tentangnya kaya, lalu segan karena kayanya. Atau miskin, 
lalu kasihan karena kemiskinannya. Katakan apa yang engkau tahu dalam hal 
itu, katakan yang sebenarnya, walaupun kesaksian itu akan menguntungkan 
orang yang tidak engkau senangi, atau merugikan orang yang engkau senangi. 

“Dan janganlah menimbulkan benci padamu penghalangan dari satu 
kaum, bahwa kamu tidak akan adil.” Misalnya orang yang akan engkau 
berikan kesaksianmu atasnya itu, dahulu pernah berbuat suatu penghalangan 
yang menyakitkari hatimu, maka janganlah kebencianmu itu menyebabkan 
kamu memberikan kesaksian dusta untuk melepaskan sakit hatimu kepadanya, 
sehingga kamu tidak berlaku adil lagi. Kebenaran yang ada di pihak dia, jangan 
dikhianati karena rasa bencimu. Karena kebenaran akan kekal dan rasa benci 
adalah perasaan bukan asli dalam jiwa, itu adalah hawa dan natsu yang satu 
waktu akan mereda teduh. “Berlaku adillah! Itulah yang akan melebih- 
dekatkan kamu kepada takwa. ” 

Keadilan adalah pintu yang terdekat kepada takwa, sedang rasa benci 
adalah membawa jauh dari Tuhan. Apabila kamu telah dapat menegakkan 
keadilan, jiwamu sendiri akan merasai kemenangan yang tiada taranya, dan 
akan membawa martabatmu naik di sisi manusia dan di sisi Allah. Lawan adil 
adalah zalim; dan zalim adalah salah satu dari puncak maksiat kepada Allah. 
Maksiat akan menyebabkan jiwa sendiri menjadi merumuk dan merana. “Dan 
takwalah kepada Allah.” Artinya, peliharalah hubungan yang baik dengan 
Tuhan, supaya diri lebih dekat kepada Tuhan. “Sesungguhnya Allah amat 
Mengetahui apa juapun yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 8). 


1644 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Jiwa manusia di bawah pengawasan Tuhan, adakah dia setia memegang 
keadilan atau tidak. Jika masyarakat Islam telah diberi Allah kurnia kekuasaan, 
mengatur pemerintahan, adakah dia adil atau tidak. Selalu dikisahkan dalam 
al-Quran bahaya yang menimpa suatu ummat karena zalimnya. Apabila yang 
berkuasa tidak adil, maka yang dikuasai akan menderita dan patah hati, masa 
bodoh. Akhirnya hilanglah wibawa dan kemegahan ummat itu, dan mudahlah 
masuk kekuatan musuh ke dalamnya, dan mudahlah dirampas kemerdekaan- 
nya. Itulah ancaman azab siksaan dunia, dan akan datang lagi di akhirat. Nabi 
kita s.a.w. menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh at-Thabrani dari Jabir 
pernah bersabda: 





“Kalau ahli dzimmah telah dianiaya, maka pemerintahan negeri itu adalah 
pemerintahan musuh.” 

Sebagai dimaklumi, ahli dzimmah ialah pemeluk agama lain di dalam 
pemerintahan Islam yang wajib dilindungi dan diperlakukan adil. Kalau keadilan 
kepada mereka tak ada lagi, samalah pemerintahan begitu dengan 
pemerintahan musuh. 

Sebagaimana telah kita terangkan dalam kata pendahuluan tatsir surat ini, 
di antara Surat al-Maidah ini dengan Surat an-Nisa’, adalah lengkap melengkapi 
dan isi mengisi. Sebab itu di dalam merenungkan ayat 8 dari Surat al-Maidah ini, 
seyogianyalah kita pertalikan merenungkannya dengan ayat 134 dari Surat 
an-Nisa’ yang telah lalu. Dan kedua ayat ini jelas membayangkan, dalam rangka 
keduanya diturunkan di Madinah, bahwa masyarakat Islam mulai tegak, dan 
kekuasaan mulai terbentuk, sebab itu di samping keteguhan iman kepada Allah, 
wajiblah tegak adil dalam masyarakat, dan keadilan ialah jalan yang paling dekat 
menuju takwa. Setelah keadilan tegak, datanglah janji Allah. 


“Telah menjanjikan Allah kepada orang-orangyang beriman dan beramal 
yang shalih-shalih.” (pangkal ayat 9). Pertama ialah imannya kepada Allah, 
kedua ialah amalnya, kegiatan hidupnya, buah dari usahanya untuk sesama 
manusia, yang berdasar atas keadilan itu. 

“Untuk mereka ampunan dan ganjaran yang besar.” (ujung ayat 9). 

Orang beriman adalah orang yang suka bekerja, orang yang tidak pernah 
menghentikan tangan, dan tujuannya senantiasa baik, shalih. Amal yang shalih 
bukan semata-mata membilang tasbih. Setiap kegiatan hidup untuk diri dan 
masyarakat adalah amal. Tetapi karena pengalaman di dalam hidup yang hanya 
sekali ini, dan sesudah ini tidak ada lagi reserue (serap) hidup, sudah pasti akan 
terdapat yang salah. Maka janganlah takut berjumpa yang salah. Karena 
kesalahan adalah untuk menambah pengalaman. Asal iman teguh, jiwa teguh 
karena Allah dan niat beramal tetap baik, maka kalau bertemu suatu kekhilatan. 



Surat Al-Maidah (Ayat 9-11) 


1645 


niscaya akan diberi ampun oleh Allah, bahkan akan diberi pahala juga. Jika 
benar ijtihad, dan benar pula hasilnya. Mendapat dua pahala, pahala ijtihad dan 
pahala kebenaran hasil. Jika telah mulai ijtihad, lalu berakibat salah, mendapat 
juga satu pahala, yaitu pahala ijtihad dan tidak diberi dosa karena salah akibat, 
sebab bukan itu yang disengaja. Bekerja tidaklah salah, walaupun ada 
kekhilatan, kesalahan yang paling besar ialah tidak mau bekerja karena takut 
akan salah. Itulah sebab maka Tuhan menjanjikan bagi Mu’min yang beramal 
ampunan atas kekhilatan dan ganjaran atau pahala karena telah bekerja. 

“Dan orang-orang yang kufur, dan mendustakan ayat-ayat Kami, mereka 
itu akan menjadi sahabat neraka. ” (ayat 10). 

Ini adalah sebaliknya dari yang tersebut sebeiumnya. Orang yang tidak 
beriman, yaitu kutur, tidak mau percaya kepada Allah dan Rasul. Oleh sebab 
iman tidak ada, amalpun tidak pula shalih, melainkan fasiqlah yang banyak, 
sebab dasar tidak ada. Lantaran iman tidak ada, maka ayat-ayat dan perintah 
tuhan didustakannya, dia tidak mau percaya dan tidak mau menjalankan. Di 
mana tempat yang layak buat orang ini? Menurut hukum keadilan Ilahi, tentu 
saja nerakalah tempatnya. Sengsara hidup di dunia, gersang dan kotor jiwa, 
neraka pula di akhirat. Mungkin pernah juga mereka beramal, mungkin ada juga 
yang baik, tetapi karena dasarnya tidakada, yaitu percaya kepada Tuhan, maka 
hasil amal itu menjadi percuma. Dia tidak berurat dan berakar dari jiwa. 

“Wahai orang orang yang beriman! Ingatlah olehmu nikmat Allah atas 
kamu, tatkala berniat jahat suatu kaum hendak menghulurkan tangan 
mereka kepada kamu, maka telah dihalangiNya tangan mereka itu daripada 
kamu.” (pangkal ayat 11). 

Dalam satu riwayat, suatu hari suatu kaum dari pihak musuh telah 
mengutus orangnya yang berani untuk membunuh Rasulullah s.a.w. ketika 
beliau terpencil. Ada pula riwayat Khaurats bin al-Harits dari Bani Muhraib, 
menurut riwayat al-Hakim dari Hadis Jabir, bahwa si Khaurats pada suatu hari 
sedang Rasulullah terpencil seorang diri, telah datang dengan pedang terhunus, 
lalu dibangunkannya Rasululiah yang tengah tertidur dan sambil menyentak 
pedang itu dia bertanya: 

“Siapa yang dapat menghalangiku jika engkau aku bunuh?” 

Rasulullah menjawab: “Allah!” Mendengar sebutan nama Allah itu, gemetar 
tubuh orang itu dan terlepas pedang dari tangannya. Lalu pedang itu beliau 
ambil dan beliau pula sekarang yang bertanya: “Siapa yang dapat meng- 
halangiku jika engkau aku bunuh?” Orang itu tidak dapat menjawab, siapa yang 
akan dapat menghalangi kalau dia yang dibunuh. Dia akhirnya hanya berkata: 
“Jadilah yang sebaik-baik orang yang mengambil!” Artinya: “Beri maaflah aku!” 
Lalu Rasulullah bertanya kepadanya: “Apakah engkau suka naik saksi bahwa 
tidak ada Tuhan melainkan Allah dan bahwa aku adalah Rasulullah?” Dia 
menjawab: “Mulai sekarang aku berjanji tidak lagi akan memerangi engkau, dan 
tidak akan membantu tiap kaum yang memerangi engkau.” Diapun dilepaskan 


1646 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


oleh Rasulullah. Sesampainya pada kaumnya, berkatalah dia pada mereka: 
“Sesungguhnya aku telah kembali dari manusia yang paling baik.” 

Dalam riwayat lain, pedang itu adalah pedang Nabi sendiri sedang 
tergantung dan Nabi tertidur, diambilnya pedang itu. Dan kata riwayat lain 
Suraqah bin Malik. 

Ada lagi riwayat, bahwa ayat ini turun memperingatkan seketika Rasulullah 
nyaris mati dijatuhi batu besar yaitu lesung batu dari suatu rumah di kampung 
Bani Nadhir seketika beliau bersandar di dinding rumah mereka. 

Maka riwayat yang manapun, namun sudah terkenal dalam catatan riwayat 
bahwa telah berkali-kali, sejak lagi di Makkah beliau hendak dibunuh orang. 
Bahkan sebabnya maka disuruh Hijrah, ialah karena telah putus mutakat 
Quraisy hendak membunuh beliau. Maka baik satu di antara kejadian itu, 
ataupun semuanya itu, diperingatkanlah dalam ayat ini kembali, yakni di dalam 
Haji Wada‘, bahwa suatu kaum, yaitu pembenci-pembenci Islam telah pernah 
berniat jahat mengulurkan tangan hendak menganiaya kamu, yaitu membunuh 
Nabi kamu. Kalau sekiranya salah satu maksud jahat itu berhasil, niscaya 
tidaklah terjadi apa yang terjadi sekarang, yaitu kejadian Islam dan Muslimin di 
bawah pimpinan Rasul sampai berhasil. Sehingga sampai dekat melakukan Haji 
Wada‘. Sebab waktu itu peringatan ini disuruh kenangkan oleh Tuhan. Mereka 
hendak membunuh Rasulullah, baik orang seorang atau bersama, semuanya 
adalah satu kaum belaka, yaitu tersebab kafir mereka. Tetapi semua maksud 
jahat itu digagalkan oleh Tuhan. Tangan mereka yang telah terhulur hendak 
membunuh Rasul ditarik atau dihelakan oleh Tuhan. Kemudian sebagai 
penutup kenang-kenangan yang buruk itu Tuhan bersabda: “Dan takwalah 
kepada Allah, dan kepada Allah hendaklah bertawakkal orang-orang yang 
bertawakkal.” (ujung ayat 11). 

Peringatan di ujung ayat ini memberi peringatan kepada orang yang 
beriman, bahwasanya Rasulullah s.a.w. telah terlepas dari segala macam 
bahaya itu ialah karena dia tetap berpegang kepada dua syarat perjuangan, 
pertama takwa dan kedua tawakkal. Yaitu dua alat hati yang sekali-kali tidak 
boleh berpisah. Dengan takwa maka hubungan dengan Tuhan tetap terpelihara 
dan Tuhan senantiasa dalam ingatan. Dijaga segala perintahNya dan dihentikan 
segala laranganNya, dan di samping itu selalu bertawakkal, yaitu menyerahkan 
diri kepadaNya, mempercayai bahwasanya apa yang ditentukanNya, itulah 
yang mesti jadi. Maka lantaran itu Tuhanpun melepaskannya dari bahaya, 
betapapun besarnya. Misalnya seketika beliau nyaris ditimpa dengan lesung 
batu besar dari puncak sutuh rumah Yahudi Bani Nadhir itu. Beliau tadinya 
sedang enak-enak bersandar di dinding, berlepas lelah, karena beliau datang ke 
sana diiringkan oleh Abu Bakar r.a. hendak memungutkan uang derma, guna 
membayar diyat orang yang mati terbunuh oieh Mujahid Islam dengan salah, 
sebab orang itu telah diperbuat pula perjanjian dengan Yahudi, terutama Bani 
Nadhir itu, seketika mula-mula Rasululiah s.a.w. pindah ke Madinah, bahwa 
akan hidup bertetangga secara baik, akan bantu membantu. Itu sebab 
Rasulullah s.a.w. datang ke kampung mereka. Tetapi setelah mereka lihat 


Surat Al-Maidah (Ayat 11) 


1647 


Rasulullah bersandar-sandar dengan enaknya itu, timbullah niat jahat hendak 
membunuh beliau dengan menimpakan lesung besar dari sutuh rumah (sutuh 
ialah atap rumah yang datar). Sebab mereka lihat tidak ada kesempatan yang 
sebagus itu lagi. Tiba-tiba tergerak saja hati Rasulullah berhindar cepat dari 
tempat itu sebelum pekerjaan jahat itu terlaksana. Siapa yang melindungi 
beliau, kalau bukan Allah, karena tawakkal beliau kepada Tuhan? Demikian 
juga orang yang hendak membunuh beliau dengan pedang itu. Mengapa dia 
ambil pedang beliau, lalu beliau dibangunkan dan ditanyai, siapa yang meng- 
halanginya kalau dia hendak membunuh beliau? Mengapa tidak terus saja 
dipancungnya sedang beliau tidur? Siapa yang mentakdirkan demikian kalau 
bukan Allah. Karena beliau tawakkal! Seketika beliau bersembunyi dua hari di 
dalam gua Tsur. Mengapa pencari-pencari itu tidak menekurkan kepala sedikit 
saja, untuk melihat beliau dari lobang gua, padahal beliau dan Abu Bakar telah 
melihat kaki-kaki mereka? Sampai Abu Bakar sudah cemas? Siapa yang 
memalingkan mata mereka kalau bukan ketentuan Allah? Ini semuanya adalah 
lantaran tawakkal. Kalau tidak mati kata Tuhan, tidak akan mati. Semua 
bahaya ini terlepas dari Rasulullah, dan Islam telah tegak. Oleh sebab itu maka 
di ujung ayat Tuhan Allah menegaskan bahwa tawakkal itu bukanlah pakaian 
Nabi Muhammad s.a.w. saja, tetapi hendaklah menjadi pegangan bagi tiap-tiap 
orang yang beriman. “Kepada Allah hendaklah bertawakkal orang-orang yang 
bertawakkal. ” Artinya, serahkanlah diri sebulat-bulatnya, meskipun ikhtiar 
sendiripun tidak boleh berhenti. Maka Tuhan Allahlah yang lebih tahu apa yang 
baik buat kita. Apakah kita akan dibiarkan hidup, terlepas dari bahaya, untuk 
menyambung amal? 

Ataukah akan dimatikan teraniaya, sehingga mencapai syahid? Tuhan 
yang tahu, sebab itu kepada Tuhan kita bertawakkal. Dan kitapun yakin, bahwa 
apa yang dipilihkan Tuhan buat kita, itulah yang baik. 

Tawakkal menghilangkan kebimbangan dan menimbulkan keberanian. 
Misalnya saja kita naik kendaraan untuk musafir ke mana-mana. Entah naik 
kapal; kapal mungkin tenggelam. Naik keretapi; keretapi mungkin terbalik di 
tengah jalan, karena kelalaian pengurusnya. Naik kapal udara; kapal udara 
karena kabut dan awan tebal, bisa saja tertumbuk pada gunung. Mobilpun bisa 
saja meluncur ke dalam lurah yang dalam. Dari semua bahaya itu kita bisa mati 
hancur, terbakar atau tenggelam dalam laut. Mati mudah saja, terutama di 
zaman moden ini. Banyak rencana kita akan tergendala kalau kita bimbang. 
Tetapi kalau sejak dari semula kita bertawakkal, menyerah diri kepada Allah, 
kebimbangan itu akan dapat dipadamkan. Kita sudah percaya bahwa apa yang 
telah dituliskan Tuhan, tidaklah dapat dihapus dengan waswas kita. 

Dan apapun yang akan kejadian kita tetap berserah diri kepadaNya. 
Misalkan kita waswas kalau kita mati, anak-anak akan terlantar. Itupun kita 
tawakkal kepada Tuhan, sebab Tuhan Allah yang menjamin hidup kita. Tuhan 
Allah juga yang menjamin kehidupan dan rezeki anak-anak kita. 

Demikianlah seterusnya dalam lapangan kehidupan ini. 


1648 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


(12) Dan sesungguhnya Allah telah 
mengambil janji Bani Israil, dan 
Kami telah bangkitkan dari 
kalangan mereka duabelas 
penyelidik. Dan telah berkata 
Allah: Sesungguhnya Aku 

adalah beserta kamu. Sesungguh- 
nya jika kamu mendirikan sem- 
bahyang, dan kamu mengeluar- 
kan zakat, dan kamu percaya 
kepada Rasul-rasulKu, dan kamu 
bantu mereka, dan kamu pinjami 
Allah dengan pinjaman yang baik, 
maka sesungguhnya akan Aku 
ampuni kejahatan-kejahatan 
kamu, dan sesungguhnya akan 
Aku masukkan kamu ke dalam 
syurga-syurga yang mengalir di 
bawahnya sungai-sungai. Lan- 
taran itu barangsiapa yang kufur 
sesudah yang demikian itu di 
antara kamu, maka sesungguh- 
nya telah sesatlah dia dari 
kelurusan jalan. 


x — /• * . ✓/> l » 

Ji* T*\ (jl~/^T-U-' 

-oJ JUjLJL! L^j j 

// »/*■ / / /■ i */i » /■ // « 

» ^ ^^* i / / // ^ / >*>» ^ J 

jlT 

* /*i* / { i # */• // _ AJ » / 

vli-%—.Lja>^5 4UT ^ 



/»//// //■ i />i >. /• »/ » 

/ ^ / 

i ^ -/■/ > / »//■ »/ / / 

(ir) Jj» JU* JsL. dJlTS 


(13) Maka dari sebab pemungkiran 
mereka dari janji mereka, Kami 
kutukilah mereka dan Kami 
jadikan hati mereka kesat. 
Mereka ubah-ubah kalimat- 
kalimat dari tempat-tempatnya, 
dan sengaja mereka lupakan 
sebagian dari apa yang disebut- 
kan untuk mereka dengan dia. 
Dan senantiasalah dapat engkau 
lihat atas kekhianatan yang terbit 
dari mereka, kecuali sedikit dari 
mereka. Maka maafkan!ah 
mereka dan habisi sajalah. Se- 
sungguhnya Allah amat suka 
kepada orang-orang yang ber- 
buat kebajikan. 


/'»/' /* / » ^ i// » ^/ 


LlUs-j ^ ' :»J (*r^ : 


>»/> // / . >/ 


/ / ^ »^ ' /»/' // /■ » // // 

• ^ jj*j-*^ — - * (*— 

t ' / 

4j 'jJ -5 I—£ lia>- 'j~J j j* 


/ / / 


: *> 
•n 


> :/ > 


// // 


(«r- 4 U- Jc Jl a ) J'y Vj 

£• E 

» */ » ^/ »>»/ > » / / 

/ » ^»^ 4 / // . £ 

?r) I *j)I j' 



Surat Al-Maidah (Ayat 12) 


1649 


(14) Dan dari setengah mereka yang 
berkata: “Sesungguhnya kami ini 
adalah Nashara!” Telah Kami 
ambil (pula) perjanjian mereka, 
tetapi mereka telah lupa sebagian 
dari apa yang diingatkan mereka 
dengan dia. Maka Kami bangkit- 
kanlah di antara mereka itu per- 
musuhan dan kebencian sehingga 
hari kiamat. Dan akan memberi- 
takan Allah kepada mereka dari 
hal apa yang telah mereka 
usahakan. 


L'ai.1 S L| \j$£ 

£. 4 j J Ua>- L* ^ 

c. 

>/ , >>>./> /• » // ^ / / ». »/• 
-0)1 iJJJl (yj 

/ >/ »^. >/ , / 
(^T) jyC IIS V—C 


Pada ayat 7 di atas orang yang beriman disuruh mengingat kembali bahwa 
mereka telah membuat perjanjian dengan Allah dengan Bai‘at-bai‘at yang 
diadakan dengan Rasul sendiri, sebagaimana tersebut di dalam Surat al-Fath 
(Surat 48) ayat 10, bahwasanya perjanjian Bai‘at dengan Rasul berarti Bai‘at 
dengan Allah. Sebab Rasul tidak akan membuat Bai‘at, kalau bukan atas 
perintah Allah. 

Diperingatkandidalamayat 7itubahwa Muminyangsejatitelahberkata: 
“Sami‘na wa atha‘na,” kami dengar dan kami patuhi. Maka ayat 12 ini 
menerangkan pula bahwa bukan di antara Muhammad dengan ummatnya saja 
telah diambil perjanjian Allah, bahkan Bani Israilpun demikian pula. “Dan 
sesungguhnya Allah telah mengambil janji Bani Israil. ” (pangkal ayat 12). Maka 
dengan ayat ini disampaikan Tuhanlah kepada kaum yang beriman bahwa Bani 
Israilpun telah diambil janji mereka dengan perantaraan Nabi Musa a.s. 

Memang, apabila kita baca kitab-kitab yang menurut kepercayaan mereka 
bemama Taurat itu, terutama Kitab Ulangan, banyaklah terdapat perjanjian- 
perjanjian yang dibuat di antara Bani Israil dengan Tuhan, bahwa mereka akan 
mendengar dan patuh pula. Tetapi dapat kita baca di antara pengantar janji-janji 
itu di dalam “Kitab Ulangan” Fasal 4 ayat 6: “Maka sebab itu hendaklah kamu 
memeliharakan dia dan berbuat akan dia, karena dia itu menjadi bagimu akal 
budi dan hikmat kepada pemandangan segala bangsa; apabila didengarnya 
akan segala hukum ini, maka akan katanya demikian; bahwasanya bangsa yang 
besar ini, yaitu suatu bangsa yang budiman dan bijaksana. 7: Karena pada 
bangsa yang besar manakah ada dewata yang hampir kepada mereka itu, 
seperti Tuhan Allah kita seberapa kali kita berseru kepadanya? 8: Dan pada 
bangsa yang besar manakah adalah hukum dan undang-undang yang adil 
seperti segala hukum, yang kuberikan kepadamu sekarang ini? 9: Maka sebab 
itu ingatlah baik-baik dan peliharakaniah dirimu sangat daripada melupakan 


1650 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


segala perkara, yang telah dilihat oleh matamu, dan janganlah yaitu lepas 
daripada hatimu seumur hidupmu, maka hendaklah kamu memberitahu dia 
kepada anak-anakmu dan kepada cucu-cucumu.” 

Itulah beberapa rangkaian ayat di dalam “Kitab Ulangan” tersebut buat 
diiringkan dengan beberapa janji yang lain kepada Bani Israil, supaya janji itu 
jangan mereka sia-siakan. 

“Dan Kami telah bangkitkan dari kalangan mereka duabelas penyelidik. ” 
Dari duabelas kekeluargaan Bani Israil itu dari masjng-masingnya diangkat 
duabelas pula penyelidik atau pemimpin atau penghulu, yang akan menuntun 
mereka dan mengepalai mereka bila berurusan dengan Nabi Musa a.s. atau 
membagikan perintah agar lekas berjalan di kalangan mereka. 

Dalam ayat ini disebut 12 orang Naqib. Kata jarna' dari naqib ialah Nuqaba’. 
Artinya yang asal ialah orang yang mengorek atau menembus lobang, atau 
orang yang lalu dari lobang. Sekali waktu bolehlah disebut penyelidik; sebab dia 
menyelidiki kemungkinan-kemungkinan yang ada, dan membongkar rahasia 
yang tersembunyi, yang dari luar dengan mata biasa tidak nampak. Maka di 
dalam ayat ini dijelaskanlah bahwa Nabi Musa a.s. telah memilih 12 orang Naqib 
yang beliau tugaskan memimpin Bani Israil. Satu orang memimpin dalam 
sukunya sendiri, sebab suku-suku Bani Israil itu 12 banyaknya. Yang 12 itu pula 
yang beliau utus menyelidiki keadaan negeri yang akan mereka taklukkan. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. setelah menerima Bai‘at dari kaum al-Anshar 
di ‘Aqabah (Mina) telah menetapkan pula 12 orang pemuka, dari Aus tiga orang 
dan Khazraj sembilan orang. Beliau tugaskan mengajak dan memimpin 
kaumnya masing-masing yang ada di Madinah supaya suka menerima Islam dan 
menyambut Nabi s.a.w. apabila kelak hijrah ke sana. Dan keduabelas Naqib 
al-Anshar itu telah melaksanakan tugas mereka dengan sebaik-baiknya, 
sehingga lama sebelum Rasulullah hijrah, pengaruh Nabi Muhammad s.a.w. 
telah tertanam lebih dahulu di Madinah, karena usaha 12 orang yang menembus 
lobang-lobang kesulitan itu. 

Kata-kata Naqib ini kemudiannya telah dipakai oleh kaum Alawiyin, yaitu 
dari keturunan anak Ali bin Abu Thalib, Hasan dan Husain yaitu dari 
perkawinan beliau dengan anak perempuan Nabi kita Muhammad s.a.w. 
Fathimah al-Batul. Menjadi adat-istiadat bagi kaum keturunan Fatimah ini, 
yang dengan resmi diakui menjadi keturunan Rasulullah s.a.w. mengadakan 
Naqib, yaitu semacam pemimpin rohani di kalangan mereka, buat mencatat 
nama-nama keturunan mereka dan hubungan di antara satu cabang keturunan 
dengan cabang yang lain. Di negeri-negeri Islam yang sebagai Irak, Mesir dan 
Syam, terdapat jabatan-jabatan Naqib al-Asyraf. Naqib ini bertugas menyelidiki 
keadaan masing-masing keturunan, sampai kepada untung nasibnya dan 
muru’ahnya. Sebab Nabi s.a. w. telah meninggalkan pesan bahwa cucu-cucunya 
itu tidak boleh menerima zakat. Sebab itu Naqib berkewajiban menjaga 
keturunan-keturunan Rasulullah yang di bawah pimpinannya itu jangan sampai 
jatuh air mukanya karena kemiskinan. Kalau perlu hendaklah dia dibantu 
oleh yang mampu di kalangan mereka dari pintu belakang. Sebab itu 


Surat Al-Maidah (Ayat 12) 


1651 


kerapkali yang kaya di kalangan mereka mengadakan harta-harta waqaf, yang 
hasilnya buat perbelanjaan kaum Sayid atau Syarif itu. 

Dalam penafsiran ayat ini kita beri arti Naqib itu penyelidik, tetapi dengan 
makna yang lebih luas. Sebab Naqib berarti juga harus berusaha melalui lobang- 
lobang kesukaran sehingga sampai dengan selamat ke sebelahnya. 

Setelah itu bersabdalah Tuhan: “Dan telah berkata Allah:",Sesungguhnya 
Akuadalah beserta kamu.” Sabda Tuhan ini memberi jaminan kepada Bani 
Israil, bahwa selama mereka tunduk kepada 12 pemimpinnya yang telah 
ditunjuk oleh Nabi Musa a.s. untuk menjadi kaki tangan beliau buat menyam- 
paikan perintah-perintah Ilahi kepada mereka, selama itu pula Tuhan akan 
berada bersama mereka. 

Sebagaimana diketahui, setelah Bani Israil dengan pimpinan Musa dan 
wazirnya Nabi Harun a.s. telah dapat dibebaskan dari perbudakan Fir‘aun dan 
telah meninggalkan negeri Mesir. Mulanya terlalu repot Nabi Musa, karena 
segala urusan yang sebanyak itu langsung diminta penyelesaiannya kepada 
beliau. Niscaya hari sehari-hari habis dalam urusan tetek-bengek. Di sinilah 
diperlukan Naqib. Bertambah teraturnya pekerjaan, bertambah cepat dan 
lancar hubungan pemimpin besar dengan ummat yang dipimpin, adalah karena 
adanya Naqib yang 12 itu. Kesigapan mereka melancarkan perintah-perintah 
(instruksi) menjadi jaminan juga atas selalunya Allah berada di dekat mereka. 
Tetapi kalau Naqih tidak setia, tidak bertanggungjawab, atas ummat yang 
dipimpin tidak menghargai naqibnya, niscaya janji Tuhan bahwa Tuhan selalu 
ada bersama mereka tidak akan mereka temui. 


Lima Syarat Dan Janji 

Kemudian ditegaskan 5 syarat atau ikatan janji yang wajib dipenuhi oleh 
Bani Israil, supaya Tuhan selalu bersama mereka: 

1. "Sesungguhnya jika kamu mendirikan sembahyang.” 

Sebagai syarat pertama yang utama agar Tuhan selalu berada di sisi 
mereka; ialah sembahyang, yaitu menurut cara syariat pada masa itu. 
Sembahyang adalah janji pertama. Bagi kita ummat Muhammad, sembahyang- 
pun termasuk janji pertama: Tiang Agama! 

2. "Dan kamu mengeluarkan zakat. ” 

Syarat utama untuk memadu kasih sayang di antara yang kaya dengan 
yang miskin, ialah zakat. Yaitu memberikan harta, menyediakan sebagian 
untuk dizakatkan. 

3. “Dan kamu percaya kepada Rasul-rasulKu.” 

Yaitu jangan berpilih kasih terhadap kepada Rasul-rasul Allah. Jangan 
kamu hanya mempercayai Musa dan Harun, tetapi percaya dan taati juga 


1652 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

Rasul-rasul yang lain, baik yang datang terdahulu ataupun yang datang 
kemudian. 

4. “Dan kamu bantu mereka.” 

Kepercayaan kepada Rasul-rasul itu jangan hanya dengan mulut, melain- 
kan hendaklah kamu buktikan juga dengan memberikan bantuan bagi usaha 
mereka, jangan dihalangi. Tidak menghalangi sajapun sudah suatu bantuan. 
Apabila datang ajakan dari Rasul-rasul itu hendaknya kamu menyediakan diri, 
memberikan tenaga dan turut berjuang di samping mereka, karena semua 
Rasul itu adalah Utusan membawa Wahyu dari Allah belaka. 

5. “Dan kamu pinjami Allah dengan pinjaman yang baik.” 

Meminjami Allah bukanlah karena Allah itu bersitat kekurangan. Tetapi 

kata bujukan halus untuk meninggikan harga diri. Bagaimana seseorang akan 
meminjami Allah, padahal hartabenda yang ada dalam tangannya Tuhan Allah 
yang punya? Memang perasaan beginilah yang dipancing oleh Tuhan terhadap 
orang yang beriman. Kalau Tuhan menyuruh mengurbankan hartabenda untuk 
berbuat baik, lalu Allah berkata: “Pinjami Aku,” seorang Murnin akan langsung 
menyambut: “Tidak, ya Tuhan, harta ini Engkau yang punya, aku berikan 
kepada jalan yang baik karena mengharapkan ridhaMu!” Lalu seakan-akan 
dengan senyum Tuhan menjawab: “Terima kasih atas keinsatanmu itu, dan 
Aku berjanji akan membayar dan menggantinya kelak!”* 

Maka kalau kelima-lima syarat perjanjian ini telah dipenuhi, diripun 
terbentenglah dari kejahatan. 

“Maka sesungguhnya akan Aku ampuni kejahatan-kejahatan kamu, dan 
sesungguhnya akan Aku masukkan kamu ke dalam syurga-syurga yang 
mengalir di bawahnya sungai-sungai. ” Dari kedua rangkaian ayat ini, yaitu 
pertama terperisai diri dari kejahatan, yaitu ketika di dunia dan masuk ke dalam 
syurga-syurga, yaitu ketika di akhirat, maka Tuhanpun telah memberikan juga 
janjinya yang tegas, ataupun jaminan, apabila kelima syarat tersebut di atas 
dipenuhi. Kemudian itu datanglah ancaman yang tegas pula. “Lantaran itu 
barangsiapa yang kujur sesudah yang demikian itu di antara kamu, maka 
sesungguhnya telah sesatlah dia dari kelurusan jalan.” (ujung ayat 12). 

Ujung ayat ini adalah ancaman. Bila kelima garis yang telah digariskan Allah 
itu tidak dipegang lagi dengan setia, artinya janji telah dimungkiri, merekatidak 
akan bertemu lagi dengan jalan yang selamat. Jaminan Allah bahwa T uhan akan 
menyertai mereka, akan selalu memberikan perlindungan kepada mereka, 
tidak akan bertemu lagi. Bukan Allah yang mungkir janji, melainkan mereka 
sendiri. Kalau mereka telah mungkir, janganlah tercengangdan janganlahorang 
lain disesalkan jika mereka telah tersesat. Sesat karena salah sendiri. Kalau 
jalan yang lurus telah ditinggalkan, niscaya mereka akan bertemu jalan buntu, 
jalan kesengsaraan. 

* Tatsir kalimat Qardh yang berarti pinjaman ini dapat dilihat kembali pada Surat 
al-Baqarah ayat 245 (Juzu’ 2), dan Surat al-Hadid, 57:11 (Juzu’ 27), dan Surat at- 
Thaghabun, 64:18 (Juzu’ 28). 



Surat Al-Maidah (Ayat 13) 


1653 


Mungkir Janji 

“Maka dari sebab pemungkiran mereka akan janji mereka. ” (pangkal ayat 
13). 

Demikian teguh janji telah dibuat, dan di dalam Kitab-kitab Perjanjian Lama 
yang tersebar di zaman sekarangpun banyak terdapat janji yang telah diikat 
antara Bani Israil dengan Allah itu. Mereka berjanji akan mematuhi janji yang 
lima perkara, dan Tuhanpun menyambut janji itu dengan janji pula, bahwa 
Tuhan akan selalu bersama mereka, dan kejahatan mereka akan dibentengi, 
dan nikmat syurgapun akan diberikan, tiba-tiba janji itu mereka mungkiri, atau 
mereka pecah. Buhul mereka orak sendiri, meskipun mereka masih mengaku 
ummat Musa dan pemegang Taurat. Sekali janji dimungkiri, akhirnya ber- 
tambah lama bertambah bertemu jalan sesat, kian lama kian jauh tak bertemu 
lagi dengan pangkal jalan. Mereka masih merasa di dalam, padahal sudah lama 
mereka di luar. “Kami kutukilah mereka, dan Kami jadikan hati mereka 
kesat.” Kesat hati adalah akibat dari kutukan Tuhan karena memungkiri janji, 
sehingga kebenaran tidak bisa masuk lagi. Sembahyang telah mereka sia- 
siakan, zakat tak keluar lagi, Rasul-rasul mereka percayai dengan mulut, 
tetapi tidak ada sokongan dalam perbuatan, bahkan menghalangi. Berpuluh 
Nabi di zaman lampau telah mereka bunuh. Perbuatan demikian niscaya 
menimbulkan laknat Tuhan. Laknat itu bukan saja menimpa kepada yang 
bersalah di zaman lampau, tetapi tinggal jejaknya pada alamat anak cucu, sebab 
anak cucu itupun masih saja merasa bangga atas kesalahan yang diperbuat 
nenek-moyangnya, bahkan membela. Itulah suatu pertanda dari hati yang telah 
mulai kesat dan kasar, karena dipenuhi oleh dendam. Bahkan setelah sampai 
diutus Tuhan Nabi Muhammad s.a.w. dan beliaupun berhijrah ke Madinah, dan 
telah diperbuat perjanjian hitam di atas putih akan hidup di dalam damai, namun 
apabila Rasul terlengah sedikit saja, merekapun masih pernah berusaha hendak 
membunuh beliau. 

Di sini kita mendapat pengajaran satu cabang dari Ilmu Jiwa, tentang 
kejahatan. Agama menyuruh kita melatih dari menjauhi perbuatan yang jahat. 
Karena kalau satu kali kita telah terjerembab jatuh ke dalam kejahatan, 
sukarlah membangkitkan diri untuk bangun kembali. Karena kejahatan itu 
sangat membekas kepada jiwa, atau kepada hati, sehingga jadi kesat dan kasar. 
Orang yang satu kali telah pernah membunuh orang dengan tidak semena- 
mena, sekali pembunuhan itu akan membekas ke dalam jiwa, sehingga sudah 
mudah saja baginya melenyapkan nyawa orang untuk selanjutnya. Hati atau 
jiwa yang rusak itu mengesan kepada mata, sehingga boleh dikatakan 
membayangkan gila. 

Dosa pertama, itulah yang harus dijauhi. Al-Quran melarang mendekati 
zina. Karena kalau satu kali telah terjerumus ke dalam zina, dia akan berulang- 
ulang, dan cahaya kesucianpun hilang dari mata. 

Mandor kuli kontrak di zaman kebun-kebun besar di Deli di zaman 
penjajahan Belanda, hanya merasa keberatan seketika akan memukul dan 


1654 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


menerjang kuli-kuli pertama kali. Setelah mulai satu kali, dia akan berturut jadi 
kebiasaan. Itu pula sebabnya maka pencopet-pencopet tertangkap dan ber- 
ulang kali masuk penjara, jika dia keluar lagi, dia akan mencopet lagi. 

Dengan melihat kejadian-kejadian seperti ini, dapatlah kita memahami apa 
artinya ‘‘hati mereka telah kesat”. 

Mengubah hati yang telah kesat itu hendaklah dengan menempuh satu 
jalan, yaitu taubat. Dan ini meminta perjuangan yang hebat sekali di dalam jiwa. 

Kekhilatan seorang ayah di dalam sebuah rumahtanggapun dapat pula 
membawa kesan yang tidak baik kepada anak-anaknya. Contoh yang tidak baik 
dari orang tua, membawa tidak baik pula bagi anak, sehingga wibawa orang tua 
terhadap anak hilang. 

Kemudian datang lagi sambungan ayat: “Mereka ubah-ubah kalimat- 
kalimat dari tempat-tempatnya. ” Sambungan ayat ini telah dikatakan sebagai 
akibat dari kesalahan utama tadi, yaitu mungkirkan janji dengan Allah, karena 
telah memperturutkan hawanatsu. Yangdimaksud di sini ialah bahwa mereka 
robah kalimat-kalimat, yaitu kata-kata yang tertulis di dalam kitab-kitab suci 
mereka sendiri. Kita tahu betapa jauhnya arti dari satu kalimat karena 
kehilangan satu titik hurut saja. Bagaimana kalau hal itu disengaja, sehingga 
maksud ayat bertukar samasekali dari artinya semula? Atau dicari tatsiran yang 
lain, sehingga maksud pertama dibelokkan kepada maksud yang lain. Atau 
ditambah, ataupun dikurangi. Atau perubahan ketika menyalin dari satu bahasa 
ke bahasa yang lain. Sedang bahasa asli buat kembali untuk mengambil 
perbandingan tidak ada lagi. 

Inilah yang telah berlaku atas kitab Taurat, atau Injil sekalipun. 

Apa yang disabdakan Tuhan dalam ayat yang tengah kita tatsirkan ini, 
setelah para cerdik-pandai ahli-ahli persuratan mengadakan beberapa penye- 
lidikan yang seksama semata-semata untuk Ilmu Pengetahuan, telah ternyata 
kebenarannya. Apa yang sekarang disebut Taurat itu tidaklah yang aslinya lagi, 
dan perubahan-perubahan daripada yang aslinya itu memang terjadi. Dan dia 
bukan beredar dengan mutawatir sebagai al-Quran. Taurat yang ditulis oleh 
Musa sendiri, sebagai tersebut di dalam Kitab Ulangan Fasal 31 dari mulai ayat 
9 sudah lama tidak ada lagi. Naskah asli Taurat Musa itu sudah hilang. Ini diakui 
oleh ahli pengetahuan Yahudi dan Nasrani sendiri. Dan setelah naskah asli 
Taurat itu hilang, tidak ada pula orang yang menghatal keseluruhannya. 
Perhatikanlah, kalau sekiranya Kitab Ulangan itu sendiri yang dikatakan 
Taurat, mengapa di dalam kitab itu sendiri ada diceriterakan tentang Nabi 
Musa, yang dikisahkan oleh orang lain. Siapa orang lain itu? Di akhir Kitab 
Ulangan itu, Fasal 34 diceriterakan tentang kematian Musa. Ini bukti yang 
terang sekali bahwa bukan Musa yang menulis Fasal itu, melainkan orang lain, 
lama sesudah Musa wafat. Siapa orangnya? Tidak pula terang siapa yang 
menulis itu. Ahli-ahli penyelidik Yahudi dan Nasrani mengakui bahwa Taurat 
Musa telah musnah seketika Palestina diserang dan ditaklukkan bangsa Babil, 
sampai Baitul-Maqdis sendiri tempat menyimpan “Peti Perjanjian”, tempat 
Taurat dipelihara, semua dibakar habis dan diruntuhkan, dan orang-orang 


Surat Al-Maidah (Ayat 13) 


1655 


Yahudi beribu-ribu orang banyaknya ditawan dan dihalau, dan dibawa ke Babil. 
Baru kemudian setelah bangsa Babil dikatahkan oleh bangsa Persia, Bani Israil 
dibolehkan pulang ke Palestina dan baru sesudah itu Izra menyusunnya 
kembali dan menamainya Taurat. Dengan demikian dapatlah ditahami apa yang 
dikatakan al-Quran bahwa kitab yang mereka namai Taurat sekarang ini 
banyak berubah, dirubah dan ditambah dan dikurangi. Kita akan membaca 
dengan penuh keheranan kalau di dalam kitab-kitab yang sekarang itu 
dikatakan bangsa Nabi Luth berzina dengan kedua anak perempuannya dan 
Nabi Sulaiman di hari tuanya kembali menyembah berhala karena tertarik oleh 
agama isteri-isterinya dan Nabi Harunlah yang membuatkan berhala anak 
lembu ‘Ijil itu sepeninggal Musa. 

“Dan sengaja mereka lupakan sebagian dari apa yang disebutkan untuk 
mereka dengan dia.” Artinya, sebagian besar dari isi kitab itu telah mereka 
lupakan. Sebab itu bukanlah kita menolak keseluruhan kebenaran isi apa yang 
mereka namai Taurat sekarang ini. Sebagian tentu ada juga kebenarannya, 
yaitu yang menerangkan pokok ajaran Nabi Musa, tentang Tauhid. Tetapi yang 
sebagian lagi tidaklah dapat dipercayai kebenarannya, baik karena telah 
ditambah, atau telah kurang karena seketika mencatat kemudian mereka tidak 
ingat lagi. 

Kalau kitab asli telah terbakar karena penaklukan bangsa Babil, dan 
mereka ditawan di Babil 100 tahun lebih, sehingga yang tua-tua sudah pada 
mati, datang anak-anak yang telah hidup di negeri lain, baru kemudian pulang 
kembali, sehingga menurut riwayat kitab mereka sendiri, ada yang enggan 
pulang ke Palestina karena telah betah hidup di Babil. 

Dapatlah kita tahamkan jika sudah banyak yang terlupa. Dan menurut 
penyelidikan, kitab yang disusun oleh ‘Izra itu banyak bercampur dengan 
bahasa Babil. 

Jarak di antara Musa dengan ‘Izra tidak kurang dari 400 tahun. 

Maka dapatlah dimaklumi bahwa sebagian besar telah lupa, cuma sebagian 
saja yang masih teringat. Dapatlah ditahami kalau timbul berbagai Tahrij, 
penggeseran dan percobaan-percobaan mengubah isi. 

Dan inilah satu bukti lagi tentang mu‘jizat al-Quran. Di zaman Nabi sendiri 
tidaklah ada orang Arab yang mengetahui seluk-beluk perubahan Taurat itu. 
Hal ini sudah dijelaskan dengan Wahyu sejak zaman Makkah, sebagai di Surat 
al-Isra’ yang bernama juga Surat Bani Israil, menceriterakan bahwa telah dua 
kali Bani Israil membuat rusak di bumi, sehingga mereka dikalahkan oleh 
bangsa yang lebih kuat. (Lihat dalam Tatsir Surat al-Isra’). Malahan di zaman 
ratusan tahun sesudah Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, Ulama-ulama Tatsir 
al-Quran sendiripun belum tahu duduk perkara; kemudian ini, 200 atau 300 
tahun di belakang ini, sesudah penyelidikan ahli-ahli menjadi Iuas, terbuktilah 
apa yang disabdakan dalam Wahyu ini, bahwa memang Taurat yang sekarang 
tidak asli lagi, dan sudah banyak perubahan. Sebab itu dari segi Ilmu 
Pengetahuan, orang merasa sangat beruntung karena didapatnya Naskah- 


1656 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 6) 


naskah Pegunungan Qamran di Laut Mati itu, yang moga-moga dapat 
dipergunakan untuk mencari keaslian. 

“Dan senantiasalah dapat engkau lihat atas kekhianatan yang terbit dari 
mereka. ” 

Dalam ayat ini diperingatkanlah kepada Nabi Muhammad s.a.w. bahwa- 
sanya selain dari kitab mereka sendiri sudah mereka rubah-rubah, dan sebagian 
besar sudah lupa, karena kesat hati mereka itu, sampai sekarang inipun sikap- 
sikap pengkhianatan itu masih terus saja dapat dilihat. Kalau masih ada 
kesempatan niscaya akan mereka coba lagi, dan itu akan berlaku terus- 
menerus. “Kecuali sedikit dari mereka. ” Yaitu yang insaf dan berilmu, yang luas 
faham dan lapang dada, yang memang tunduk kepada kebenaran, sebagai 
seorang Yahudi yang kemudian menjadi sahabat Rasulullah yang terkemuka, 
yaitu Abdullah bin Salam. 

Abdullah bin Salam sendiri berceritera: “Mulai saja Rasulullah s.a.w datang 
ke Madinah, berduyun-duyunlah orang menemui beliau, dan aku sendiripun 
datang menemuinya. Setelah aku perhatikan wajahnya dan aku kaji betul-betul, 
dapatlah aku memastikan bahwa pada wajahnya itu tidak ada terbayang sedikit 
juga bahwa orang ini seorang pendusta.” Dan katanya pula: “Yang mula-mula 
aku dengar perkataannya ialah: “Wahai Manusia! Sebarkanlah Salam, beri 
makanlah yang patut diberi makan, dan sembahyanglah tengah malam seketika 
manusia sedang enak tidur; niscaya kamu akan masuk syurga dengan salam.’' 

Sejak itu hatinya lekat, tidak lepas-iepas lagi. Selain dari dia ada Iagi 
beberapa orang yang lain. Sebab itu maka dikatakan bahwa mereka hanya 
sedikit. “Maka maafkanlah mereka dan habisi sajalah. ” Tidak usah diambil 
peduli lagi, hadapi saja dengan jiwa besar: “Sesungguhnya Allah amat suka 
kepada orang-orang yang berbuat kebajikan. ” (ujung ayat 13). 

Meskipun pengkhianatan mereka sewaktu-waktu masih timbul, mulai 
sekarang maafkan dan habisi sajalah. Sebab ayat ini turun sesudah Haji Wada‘ 
dan Islam sudah kuat. Yahudi yang dahulu sangat kokoh kedudukan mereka, 
karena ekonomi mereka, satu demi satu sudah runtuh. 

Sejak semula Rasulullah pindah ke Madinah, beliau mengatur siasat 
pertetanggaan yang baik dengan Yahudi, sampai membuat perjanjian. Sampai 
mereka mengakui dalam perjanjian-perjanjian itu, bahwa mereka tidak akan 
memusuhi Nabi dan Islam, dan tidak akan membantu musuh-musuh Islam. 
Dalam pergaulan sehari-haripun Rasulullah berbaik dengan mereka dan 
sahabat-sahabatpun berbaik pula dengan mereka. 

Berjuai-beli, berpinjam-sewa, berpagang-gadai, berjalan lancar karena 
mereka memang ahli berniaga, dan berekonomi kuat: Tiga persukuan mereka 
besar pengaruhnya di Madinah, yaitu Bani Qainuqa‘, Bani Nadhir, dan Bani 
Quraizhah. Tetapi satu demi satu pula mereka mengkhianati janji. Bani 
Qainuqa‘ yang mula-mula membuat gara-gara mencari fasal, dengan 
mengganggu seorang perempuan Islam di pasar mereka. Pemuda mereka 
mengganggu seorang perempuan itu yang sedang berbelanja, ditariknya 
selendang perempuan itu di hadapan umum. Belum apa-apa! Tetapi setelah 



Surat Al-Maidah (Ayat 14) 


1657 


perempuan itu duduk, datang seorang lagi, dengan diam-diam dia sangkutkan 
ujung baju perempuan itu ke belakang, sehingga setelah dia berdiri kembali, 
terbukalah penutup tubuhnya sebelah bawah, sehingga terbukalah kedua 
auratnya, sehingga perempuan itu memekik-mekik karena diberi malu sebesar 
itu, dan mereka tertawa-tawa. Datang seorang anak muda Islam ke tempat itu. 
Sangat tersinggung perasaannya, sehingga dia pukul yang mengganggu itu. 
Mereka persama-samakan mengeroyok dia. Terjadi perkelahian besar, pemuda 
Islam itu mati ditikam, dan diapun sebelum mati membunuh pula seorang 
pemuda Yahudi. Inilah tantangan Yahudi yang pertama. (Syawal tahun kedua, 
sesudah Perang Badar). 

Tantangan Bani Qainuqa‘ itu dibalas dengan kontan. Kampung mereka 
dikepung 15 hari lamanya, sampai mereka tunduk. Akhirnya dapat persetujuan 
sampai mereka disuruh berangkat meninggalkan Madinah buat selamanya. 

Bani Nadhir menderita nasib yang sama, setelah ternyata bukti-bukti 
setelah mereka bersepakat hendak membunuh Rasulullah yang sedang ber- 
sandar di dinding rumah mereka. Bani Quraizhah dihukum bunuh sekalian 
laki-lakinya, karena ternyata berkhianat seketika peperangan Ahzab. Kemudian 
sekali dihancurkanlah pertahanan mereka yang terakhir di perbentengan 
Khaibar. Setelah kejadian-kejadian itu kedudukan Yahudi tidak sepenting 
dahulu lagi di tanah Hejaz. Ayat yang tengah kita tafsirkan ini turun di tengah 
Haji Wada‘. Islam telah kuat. Meskipun sisa Yahudi masih ada di tanah Hejaz, 
meskipun kadang-kadang masih kelihatan kekhianatan mereka, maaf dan 
pandang telah habis sajalah. 

Baru di zaman Saiyidina Umar, karena sisa-sisa yang tinggal itu masih saja 
membuat khianat yang tidak dapat dimaafkan, sampai seorang Anshar mereka 
bunuh di Khaibar, dan sampai ada yang memiuh tangan Abdullah bin Umar, 
sehingga patah. Maka diusir habislah mereka dari seluruh tanah Hejaz di zaman 
Umar. Namun sampai sekarang ini, setelah 14 abad Rasulullah s.a.w. meninggal 
dunia, mereka rampok kembali tanahair orang Islam, bumi Palestina yang suci 
dengan alasan bahwa 4,000 tahun yang telah lalu nenek-moyang mereka datang 
dari sana. 

“Dan dari setengah mereka.” (pangkal ayat 14). Yaitu Ahlul-Kitab juga: 
“Yang berkata: “Sesungguhnya kami ini adalah Nashara!” Menjelaskan bagi 
kita bahwa nama Nashara atau Masehi itu bukanlah nama yang diberikan 
Tuhan kepada mereka, atau nama yang diberikan Almasih sendiri. Nama-nama 
ini baru mereka adakan untuk diri mereka, sesudah Almasih meninggalkan 
dunia. Pada mulanya orang hanya mengenal Nasrani sebagai satu Mazhab saja 
daripada Yahudi. Ketika Paulus didakwa oleh Tertulus di muka pengadilan 
Romawi, di antara tuduhannya dia berkata: “Karena orang ini hamba sekalian 
dapati seperti sampar, yaitu seorang “penggerak” huru-hara kepada sekalian 
orang Yahudi di seluruh dunia, dan menjadi kepala Mazhab Nasrani!” (Kisah 
Rasul-rasul Fasal 24:5). 




1658 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Jelaslah bahwa nama-nama itu adalah ciptaan kemuaian. Adapun yang asal 
pokok segala agama hanya satu, Menyerah diri Kepada Tuhan Allah Yang Esa. 

Lantaran itu: “Maka Kami bangkitkan di antara mereka itu permusuhan 
dan kebencian sehingga hari kiamat, dan akan memberitakan Allah kepada 
mereka darihal apa yang telah mereka usahakan.” (ujung ayat 14). 

Nabi Isa Almasih ‘alaihissalam di kala hidupnya beium sempat menuliskan 
sendiri segala pengajaran yang beliau sampaikan, bukan sebagai Nabi Musa. 
Pengikut-pengikut beliau kebanyakan orang awam, yang terdiri dari tukang 
pukat atau nelayan. Orang Yahudi yang bermuta diharapkan akan menerima 
seruan itu, merekalah yang terlebih-lebih menghambat segala perkembangan 
ajaran Almasih, membenci dan mengejar-ngejar segala pengikutnya, sehingga 
di waktu itu Almasih pernah mengatakan kepada pengikutnya, bahwa barang- 
siapa yang beriman kepadaku bersedialah memikul salibnya sendiri, artinya 
bersedialah mati jadi kurban. 

Mereka sejak semula tidak mempunyai suatu kemasyarakatan yang kuat 
untuk mengatur dan menyusun ajaran beliau menjadi sebuah buku tuntunan, 
bukan sebagai Muhammad s.a.w. dengan al-Quran, yang di kala beliau 
hiduppun sudah mengangkat beberapa orang pemuda penulis Wahyu. Di 
dalam ajaran-ajaran mereka sendiri, ahli sejarah mereka mengakui bahwa sejak 
semula sudah banyak percobaan memasukkan pengaruh lain ke dalam ajaran 
Yesus yang asli, sampai menulis pula buku-buku yang mereka namai pula Injil. 
Agar kita jangan disangka membuat buatkan saja, di sini kita salinkan sedikit 
apa yang ditulis oleh Yoakim Armiya orang Jerman, yang berjudul: “Kata-kata 
Almasih Yang Tidak Terdajtar”. (Disalin ke dalam bahasa Arab oleh Dr. Izzat 
Zaiy, halaman 10 sampai 12). 

Di antara lain: “. Dua hal yang patut kita letakkan di hadapan mata 

untuk diperhatikan, sebagai hakikat yang pokok darihal berita Injil dan 
penulisannya. Masanya lama sekali, bahwa segala ajaran Nabi Almasih, baik 
kata-katanya atau mu‘jizatnya atau tentang hidupnya, dan kisah-kisah yang 
tetap tentang kematiannya dan bangkitnya kembali dari kubur, semuanya itu 
adalah diriwayatkan dari mulut ke mulut. Di waktu itu juga, seketika Kristen 
telah tersebar di Suriah, Asia Kecil dan Yunani, kisah-kisah berita Yesus itu, 
menurut pengetahuan kita, semuanya masih kisah mulut ke mulut. 

Dan beginilah keadaannya sampai hampir 35 (tigapuluh lima) tahun 
lamanya. Keadaan ini tidak berubah sampai waktu Nero membasmi orang 
Kristen, sampai ketua-ketua gereja dan orang besar-besarnya berkumpul mem- 
bicarakan hal ini, yaitu dalam musim gugur di tahun 64 Masehi. 

Ketika itu tiang-tiang agung gereja telah banyak mati dan syahid, di 
antaranya ialah Rasul Petrus yang mati disalib di taman Fatchican. Mulailah 
mereka memperbincangkan dan mengingat-ingat apa yang dikisahkan oleh 
Petrus tentang hidupnya sendiri bersama Almasih, dan percakapan Almasih 
dengan dia, dan Mu‘jizat Tuhan Yesus yang dia lihat, dan tentang dia sendiri 
memungkiri Almasih sampai tiga kali di malam Kamis yang dia dihukum itu di 
hadapan majlis pendeta-pendeta Yahudi. Dan orang-orang yang berapat itu 



Surat Al-Maidah (Ayat 14) 


16 59 


tidak lagi mendapati orang lama kecuali Yohannes yang bergelar Markus, 
teman Rasul Petrus yang berkhianat kepada gereja, yang telah lari di zaman 
penyiksaan itu, akan mencatat apa yang masih dia ingat dari kata-kata Almasih 
dan ajarannya. Maka dituliskanlah oleh Markus berita selamat itu secara 
ringkas, dengan memakai namanya sendiri. Maka itulah kisah yang paling tua 
yang ditulis tentang Almasih!” 

Menurut keterangan penulis ini, alasan kebenaran beritanya di atas itu, 
diambilnya dari apa yang ditulis dalam Sejarah Gereja Liesapius. Perkataannya 
darihal Pabias. Dia mengatakan bahwa Markus menulis itu setelah Petrus mati, 
dan dia berkata: “Markus murid Petrus telah menuliskan mana yang dia masih 
sanggup mengingatnya.” 

Dan penulis itu mengatakan seterusnya: “Hakikat yang kedua ialah bahwa 
kisah Markus tentang Almasih itu, dan kata-katanya telah menimbulkan 
keinginan bagi yang lain buat menuruti jejaknya. Maka tidaklah heran kalau 
Berita Selamat itu diselidiki kembali, dan dibuktikan bahwa ini belum cukup. 
Lantaran itu mulai pulalah yang lain mengikuti dengan lebih terperinci, maka 
timbullah Berita Selamat, berita selamat yang lain, mengikuti jejak-jejak 
Markus, seumpama Injil Matius dan Lukas, dan yang lain berbeda lagi dari itu, 
sehingga tiap-tiap daerah ke Kristenan telah mempunyai Injil sendiri-sendiri, 
yang dipakainya dalam gerejanya sendiri pula, sehingga sebelum masuk Abad 
Kedua, telah terdapat bilangan yang banyak dari berita-berita Injil, yang tentu 
saja menimbulkan kekacauan dan keraguan. Dan bertambah lagi kekacauan 
dengan timbulnya golongan kaum Genesis, dan yang menamai diri mereka 
kaum sarjana, yang bermaksud hendak mencampur ajaran Kristen dengan 
agama yang mengelilinginya, merekapun membuat serentetan Injil Bazilidis, Injil 
Thomas, Injil Pilipus, Injil Jua. Maka setelah dilihat oleh gereja bahwa hal ini 
berbahaya sangat, mulailah gereja memutuskan penyelidikan atas dasar-dasar 
kebenaran semuanya itu dan menolak nama yang tidak ada dasar sejarahnya, 
dan ditetapkanlah hanya empat saja, yang sekarang terkenal itu, dan dianggap- 
lah yang lain itu sebagai berita-berita yang terlarang dan ditolak, dikumpulkan 
lalu dibakar hingga habis hilang, dan tidak ada yang sampai ke tangan kita 
walaupun hanya sedikit saja.” 

Keterangan yang kita salinkan ini adalah suara dari pihak orang Kristen 
sendiri, menjadi bukti yang teguh bahwa Injil belum ditulis seketika Nabi Isa 
hidup. Sampai beberapa lama setelah beliau meninggal dunia. Hanya dari mulut 
ke mulut, dan diakui pula memang ada kekacauan, memang ada Injil yang 
dilarang dan dibakar, kemudian yang hanya disahkan ialah empat. Dan bila kita 
baca pula yang empat itu, nyata pula bahwa isinya menurut keterangan dan 
karangan masing-masing orang, yang kadang-kadang terdapat perselisihan, 
karena mencatat yang tadinya hanya diterima dari mulut ke mulut. Keputusan 
baru dimulai pada tahun 64 sesudah Nabi Isa meninggalkan dunia. 

Menurut berita orang Kristen, Injil yang paling dahulu ialah Injil Matius, 
yang ditulis 8 tahun sesudah Yesus meninggalkan dunia. Yang kedua Injil 
Markus, yangditulis — kata satu riwayat pada tahun 61. Sesudah itu Injil Lukas, 



1660 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


ditulis tahun 63, sepeninggal beliau, yang terakhir Injil Yahya (Yohannes) ditulis 
di dalam tahun 70 Miladiyah. 

Baik bila mempelajari isi Injil itu sendiri keempatnya, atau menilik jalan 
riwayat, bahwa memang dia belum tertulis di zaman Nabi Isa masih hidup, 
karena penyebar-penyebar Kristen masih dalam penderitaan karena dikejar- 
kejar orang Yahudi, sampai nasib malang di zaman Nero, sehingga baru Tiga 
Abad di belakang itu, di zaman Kaisar Konstantin, Romawi menerima Kristen 
sebagai Agama Resmi, dapatlah ditahamkan apa yang diterangkan oleh al- 
Quran, bahwa orang Nasranipun telah lupa sebagian besar dari ajaran Almasih, 
bahkan telah menambah-nambah dengan beberapa peraturan yang dikeluar- 
kan oleh gereja, sehingga keputusan pendeta yang tidak boleh dibantah itu, 
menentukan nasib seseorang, apa masih diterima menjadi Kristen atau sudah 
dikucilkan. 

Al-Quranpun membuktikan dengan tegas di dalam ayat yang tengah kita 
tatsirkan ini bahwa di kalangan Kristen sendiri timbullah perselisihan pendapat 
yang membawa permusuhan dan kebencian di antara mereka sendiri. Yakni 
setelah dipercayai bahwa Isa Almasih adalah Tuhan, bagaimana pula ke- 
dudukan ketuhanannya itu! Di zaman dahulu terkenal permusuhan dan 
kebencian di antara golongan-golongan yang bertentangan kepercayaan ten- 
tang ketuhanan Almasih, sebab diputuskan bahwa Almasih dianggap sebagai 
Tuhan. Gereja-gereja lama di antara Malkaniyah dengan Ya‘kubiyah, dan 
Nestioriyah. Ketiganya berpecah-belah, benci-membenci, musuh-memusuhi 
karena taham bertikai tentang memutuskan sifat-sifat Almasih sebagai Tuhan. 
Kemudian terkenal pula pertentangan gereja Roma dengan gereja Timur, 
sehingga orang-orang Kristen Timur sangat menderita ketika dijajah oleh 
bangsa Romawi yang Kristen juga. Kemudian di antara Katholik Roma dengan 
Byzantium, sehingga Kaisar Byzantium pernah sangat dicela oleh rakyatnya 
karena datang ke Roma menghadap Paus mencari perdamaian agar dapat 
menangkis serangan bangsa Turki. Pertentangan di antara gereja Orthodox 
Timur yang berpusat di Iskandariyah, dengan Katholik yang berpusat di Roma 
dan Katholik Yunani yang berpusat di Istanbul. Semuanya tidak dapat 
didamaikan dan semuanya mengaku gereja mereka sajalah yang sah. Kemudian 
ialah bangkangan (protes) dari Martin Luther dan Calvin terhadap Katholik 
yang dinamai golongan Protestan, yang menimbulkan perang agama di Eropa 
70 tahun lamanya. Bahkan perpindahlah orang Eropa ke Amerika dalam 
pangkal Abad ke Tujuhbelas, ialah karena tidak tahan penderitaan karena 
kebencian dan permusuhan agama di antara Katholik dengan Protestan di 
Eropa. 

Sampai sekarang timbullah berbagai Sekte, pecahan. Yang masing-masing 
dalam hal kepercayaan tidak dapat didamaikan dengan yang lain. Ada 
Prysbeterian, Lutherian, Calvinist, Methodis, Zeven-Adventis, Baptis, Quaker 
dan lain-lain. Masing-masing di dalam menganggap Yesus sebagai Tuhan, 
mempunyai pokok rumusan kepercayaan sendiri, yang memandang dialah 
yang sah dan benar sejati, dan yang lain itu salah. 


Surat Al-Maidah (Ayat 14) 


1661 


Malahan timbul pula kaum Mormon di Amerika dengan Adam Smith yang 
mengaku dirinya Nabi dan Bringham Young yang melanjutkan ajarannya, 
membuka negeri baru di Salt Lake City, Utah. Mempunyai kepercayaan sendiri 
pula, dengan tambahan boleh beristeri lebih dari seorang, berapa sukapun 
boleh asal kuat. Sebelum itu timbul pula Unitarian yang berdekat dengan Islam, 
yaitu tidak percaya bahwa Isa Almasih Tuhan Allah atau Anak Allah atau 
merangkap jadi bapa dan jadi anak sekali, dan ditambah lagi dengan yang 
ketiga, yaitu Ruhul-Qudus. Unitarian hanya percaya Tuhan Allah Esa, Isa 
Almasih adalah Utusan Allah, bukan Tuhan dan bukan Penebus Dosa, dan dia 
adalah manusia. Dan menurut mereka manusia tertebus dari dosa bukan 
karena pengurbanan Yesus di Kayu Salib, melainkan karena amal orang itu 
sendiri. 

Di dalam ayat ini Tuhan menerangkan bahwa sampai kiamat, permusuhan 
dan kebencian tidak akan habis-habisnya di antara sesama mereka, sebab 
semua tidak ada dasarnya. Semua baru disusun setelah Isa Almasih meninggal. 
Beliau sendiri tidak tahu-menahu bahwa beliaU telah dituhankan. 

Di kalangan yang berpandangan luas di antara pemuka-pemuka gereja 
mencoba menyatukan kembali, tetapi tidak berhasil. Tiap-tiap Paus naik nobat 
mengepalai gereja Roma Katholik, mereka tetap menyerukan supaya golongan 
yang telah memencil dari pimpinan Roma pulang kembali, namun orang Sekte- 
sekte lain tidak mau mengacuhkan seruan itu. Kebencian Agama di antara 
golongan Katholik dengan Protestan sangatiah mendalam, sama dalamnya 
dengan pertentangan Kristen Roma Katholik dengan Orthodox Byzantium di 
zaman dahulu. Sampai kini zaman moden ini, betapapun kemajuan bangsa 
Perancis dengan susunan Republiknya, Presidennya wajib seorang Katholik. 
Betapapun moden bertikir orang Amerika, hanya sekali Kennedy saja Presiden 
Katholiknya, sedang selama ini hanyalah orang Protestan. Itupun Kennedy mati 
dibunuh orang (1963) di Dallas yang penduduknya terbanyak Protestan. 

Kalau kelihatan hidup damai di antara sekalian Sekte besar dan kecil itu 
bukanlah karena kepercayaan agama telah dapat disamakan, melainkan 
karena agama tidak dibicarakan lagi, lalu disimpan dalam hati masing-masing 
saja. Bangsa Irlandia memisah diri dari Kerajaan Brittania Raya ialah karena 
kesetiaan Irlandia kepada Katholik dan tidak mau tunduk kepada Kerajaan 
Inggeris yang gereja Kerajaannya ialah Anglicant, pecahan Katholik yang 
mendekat kepada Protestan, tetapi masih memakai beberapa Secramen 
sembahyang cara Katholik. Memisahkan diri di zaman Raja Henri VIII, karena 
dia hendak menceraikan isterinya dan hendak kawin lagi tidak disahkan oleh 
Paus di Roma, lalu dia meresmikan putus dengan Roma. 

Pertentangan agama yang demikian hebat di benua Eropa itulah yang 
menyebabkan Kerajaan-kerajaan Moden akhirnya mendirikan negara secara 
sekuler, yaitu memisahkan gereja dari kenegaraan. 

Sampai hari Kiamat — demikian kata al-Quran permusuhan dan kebencian 
ini tidak akan habis, selama mereka belum kembali kepada pokok asli, yaitu: 
“Tidak ada Tuhan melainkan Allah dan Isa Almasih adalah Utusan Allah, dan 



1662 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


menerima kebenaran sekalian Nabi-nabi, dan penutupnya Nabi Muhammad 
s.a.w.!” 

Sebab kepercayaan itu tidak diakui oleh akal mereka sendiri, maka 
timbullah bermacam bentuk kepercayaan yang tidak bisa disatukan. Terutama 
karena Almasih sendiri tidak pernah mengajarkannya. 


(15) Wahai Ahlul-Kitab! Telah datang 
kepada kamu Utusan Kami, 
menerangkan kepada kamu 
banyak hal dari apa yang telah 
kamu sembunyikan, dan Dia 
maatkan dari yang banyak lagi. 
Sungguh telah datang kepada 
kamu dari Allah suatu cahaya 
dan kitab yang nyata. 


(16) Dengan kitab itu, Allah memberi 
petunjuk kepada barangsiapa 
yang mengikuti keridhaanNya, 
kepada berbagai jalan kedamaian, 
dan Dia mengeluarkan mereka 
daripada gelap-gulita kepada 
cahaya, dengan izinNya, dan Dia 
menunjuki mereka kepada jalan 
yang lurus. 


Salah satu perbuatan curang dari Ahiul-Kitab di zaman Rasulullah s.a.w. 
ialah menyembunyikan keterangan-keterangan dari kitab suci kalau ternyata 
akan merugikan mereka bila berhadapan dengan Rasulullah dan Agama Islam. 
Tetapi perbuatan itu tidaklah membawa hasil yang baik, sebab beberapa dari 
antara ayat-ayat yang disembunyikan itu kemudian dibukakan oleh Wahyu 
kepada Rasulullah s.a.w., atau ada orang lain yang mengerti soal itu membuka- 
kannya, sehingga kecurangan mereka itu ketahuan. Inilah awal mula datang 
ayat ini. 

“Wahai Ahlul-Kitab! Telah datang kepada kamu Utusan Kami, 
menerangkan kepada kamu banyak hal dari apa yang telah kamu 
sembunpikan. ” (pangkal ayat 15). 


^ y*°-1 Cy 0 - * 

* i / / * *//■ , 

J *'c. 

/ / / / " I / / "/ 

0 


>*>>,- 


X X > r >*> > r / *,,> X >.,) 

y Lj? \jjS ^£J 

x r x "x x ■ * 

i -x ,X E > «') (»XX X ,, 

< k'*-\o- jJ _ __liCJl 

\ * / ' / / 

» t )) * s » > / , / » 

0 Lh" 4 jy -OjT y 


Surat Al-Maidah (Ayat 15) 


1663 


Di antaranya ialah seketika terjadi perzinaan di antara orang-orang yang 
disegani di antara Yahudi itu. Di kalangan Yahudi sendiri menjadi buah mulut 
perbuatan yangjahat itu, tetapi pemuka-pemuka mereka tidak sampai hatiatau 
tidak berani menjalankan hukum kepada mereka. Lalu mereka mendapat akal, 
yaitu meminta hukum kepada Rasulullah s.a.w. Tetapi oleh beliau diminta 
supaya mereka menguraikan sendiri apa bunyi hukum itu dalam Taurat. Di 
dalam Kitab Ulangan Fasal 22 ayat 22 dan 23 diterangkan hukum bagi orang 
yang berzina’ dibunuh dan direjam. Tetapi mereka sembunyikan hukum itu 
kepada Rasulullah, mereka tidak mengerjakan menurut hukum itu. Malahan 
pemuka agama mereka yang bernama Ibnu Shuriya tidak mau menerangkan 
yang sebenarnya, sampai datang Abdullah bin Salam yang mengerti Taurat, 
membukakan bunyi hukum itu, sehingga terbukalah rahasia kecurangan Bani 
Israil itu. Dan akhirnya terpaksa mengaku. 

Selain dari itu baik Yahudi ataupun Nasrani, sampai sekarang, tidaklah 
mau mengakui, kalau ada isi kitab Taurat dan Injil yang mengandung nubuwwat 
dari Nabi-nabi yang dahulu terhadap akan datangnya Nabi Muhammad s.a.w. 
Kesaksian-kesaksian itu sampai sekarang masih dapat dilihat dalam kitab-kitab 
itu, meskipun sudah beribu kali disalin, untuk mengelak jangan sampai 
kedatangan Nabi yang dijanjikan itu mengenai Nabi Muhammad s.a.w. 

Misalnya satu catatan dari “Injil Yahya” atau Yohannes, Fasal 15 ayat 26. 
Nabi Isa Almasih bersabda: “Akan tetapi apabila datang penolong yang akan 
aku suruhkan kepadamu daripada bapa, yaitu Roh Kebenaran yang keluar 
daripada bapa itu, ialqb yang akan menyaksikan dari halku.” 

Siapa Roh Kebenaran itu? Dalam bahasa aslinya, disebut Paraklit dan di 
dalam Injil berbahasa Arab disebut Ruhul-Haq, dalam bahasa Indonesia Roh 
Kebenaran. Siapa itu? Roh Kebenaran ialah salah satu gelar bagi Nabi 
Muhammad s.a.w. 

Dikatakan dalam Injil Yahya itu bahwa Roh Kebenaran itu keluar dari 
Bapa. Dalam Injil bahasa Arab ditulis Yan-batsi-qu. 

Yang dalam kata lain bisa diartikan memancar atau timbul. Yaitu 
memancar atau timbul atau keluar dari kehendak Allah Subhanahu wa Ta‘ala. 

Muhammad s.a.w., Ruhul Haq atau Roh Kebenaran memang benar-benar 
dengan Wahyu yang datang dari Allah telah memberikan kesaksian dari hal Isa 
Almasih yang sebenarnya, lebih lengkap dan lebih benar daripada kesaksian 
orang lain sesudah Isa. Bahkan lebih daripada kesaksian Lukas dalam 
permulaan Injilnya. Keterangan tentang kesucian Maryam dan kelahiran Isa 
Almasih dengan lengkap disebut di dalam Surat Ali Imran dan Surat Maryam. 
Bahkan di dalam keempat Injil tidak ada tersebut bahwa Isa Almasih itu 
bercakap-cakap mempertahankan kesucian ibunya di hadapan orang-orang 
yang menuduh ibunya itu, padahal waktu itu beliau baru saja lahir ke dunia, dan 
masih dalam ayunan. (Surat 3, Ali Imran ayat 46dan Surat 19, Maryam ayat 30). 

Alangkah penting dan besar arti Wahyu Tuhan yang disampaikan Tuhan 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. ini untuk memberikan kesaksian tentang Nabi 
Isa Almasih alaihissalam. Sebab di waktu itu timbul dua macam pandangan yang 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


berlebih-lebihan terhadap diri Nabi Isa. Pertama pandangan kaum Kristen yang 
menganggap beliau lahir tidak dengan perantaraan bapa. Lalu beliau disembah 
dan dituhankan. Di samping itu timbul pula golongan Yahudi yang menuduh 
bahwa Nabi Isa itu adalah anak di luar nikah, karena perhubungan gelap 
Maryam dengan seorang laki-laki di luar pengetahuan keluarganya. Maka 
datanglah Nabi Muhammad s.a.w. memberikan kesaksian, bahwa memang 
Almasih dilahirkan sebagai suatu Mu‘jizat dari Allah bukan dengan perantaraan 
bapa, melainkan dengan kedatangan Roh-Suci. Tetapi lantaran itu bukan 
berarti bahwa dia adalah Tuhan, sebab perbuatan dan ciptaan yang lebih ganjil 
dari itu masih bisa diadakan oleh Allah. 

Tentu saja orang Kristen menolak keras bahwa yang dimaksud dengan 
Roh Kebenaran oleh Almasih itu ialah Muhammad, sebab memang mereka 
hendak terus-menerus mempertahankan bahwa Isa Almasih memang Allah, 
dan Isa adalah satu di antara tiga oknum. 

Pada Fasal 16 ayat 12 dan 13 dari “Injil Yahya” itu juga, Yahya mencatatkan 
perkataan Isa Almasih demikian: 

“Banyak lagi perkara yang aku hendak katakan kepadamu, tetapi sekarang 
ini tiada dapat kamu menanggung dia” — Akan tetapi apabila dia sudah datang, 
yaitu Roh Kebenaran, maka iapun akan membawa kamu kepada segala 
kebenaran. Karena ia tiada berkata-kata dengan kehendaknya sendiri, melain 
kan barang yang didengarnya itu juga akan dikatakannya; dan dikhabarkannya 
kepadamu segala perkara yang akan datang.” 

Orang Kristen mengelakkan tatsiran ayat supaya jangan kena mengena 
dengan Nabi Muhammad s.a.w. 

Dan mereka sendiripun tidak sepakat tentang siapa yang dituju dengan 
kata Almasih ini. Setengah mengatakan bahwa yang dimaksud ialah Paulus. 
Tetapi kenyataan menunjukkan bahwa ajaran Paulus adalah sejarah lain, yang 
berbeda samasekali dengan ajaran Isa dan ajaran Nabi-nabi yang dahulu, 
malahan lebih dekat kepada Filsafat Neo Platonisme Iskandariyah, daripada 
kepada Tauhid ajaran Isa Almasih yang asli. Dan Almasih sendiri tidak pernah 
mengatakan bahwa dia adalah Tuhan atau sebagian dari Allah. Oleh sebab itu 
pendakwaan sebagian orang Kristen bahwa yang dimaksud dengan Roh 
Kebenaran itu ialah Paulus, tidaklah tepat. Sebab Paulus tidaklah memberikan 
kesaksian yang sebenarnya tentang Almasih. 

Setengah orang Kristen lagi mengatakan bahwa Roh Kebenaran yangakan 
datang di belakang hari itu ialah Almasih sendiri. Setengahnya pula mengatakan 
bahwa Roh Kebenaran ialah Ruhul-Qudus, satu di antara tiga oknum yang 
menjadi pegangan mereka. Kalau memang yang dimaksud itu ialah Ruhul- 
Qudus, niscaya mesti disesuaikan dengan kepercayaan Kristen sendiri bahwa 
Allah dan Almasih dan Ruhul-Qudus adalah satu. Kalau memang Ruhul-Qudus 
itu adalah Isa sendiri dan Allah sendiri, guna apa Almasih mengatakan bahwa 
dia akan menyuruhkan Roh Kebenaran itu datang ke dunia, kalau yang akan 
datang itu dia sendiri? 



Surat Al-Maidah (Ayat 15) 


1665 


Di dalam sabda Almasih itu dijelaskannya bahwa Roh Kebenaran itu akan 
membawa kamu kepada segala kebenaran dan dia tidak akan bercakap di atas 
kehendaknya sendiri, melainkan barang yang didengarnya, itu juga yang akan 
dikatakannya. Kalau mereka dapat melepaskan diri daripada ikatan Dogma 
yang kaku, niscaya mereka akan meninjau kembali perkataan Almasih itu dan 
membandingkannya dengan Peribadi Roh Kebenaran yang sebenamya, yaitu 
Muhammad s.a.w. yang kesaksiannya atas Almasih lebih lengkap daripada 
keempat Injil sendiri, ditambah dengan membersihkannya dari tuduhan Yahudi 
bahwa beliau anak di luar nikah, dan kepercayaan Nasrani yang diputuskan di 
Nicea bahwa dia adalah Tuhan. 

Di dalam Surat an-Najm, Surat 53 ayat 3, jelas sekali diterangkan sebagai 
yang dikatakan Almasih itu, bahwasanya dia memang bukan bercakap atas 
kehendaknya sendiri, melainkan yang didengamya dari Wahyu juga yang 
disampaikannya. 

Tadi di atas sudah kita terangkan, ada Mu‘jizat Isa yang tersembunyi, tidak 
tercapai oleh Matius, Markus, Lukas atau Yohannes. Nabi Muhammadlah yang 
menjelaskan itu. Adalah itu penting sekali diketahui. Pertama beliau bercakap 
tatkala masih dalam bedungan ibunya, membela ibunya karena dituduh bahwa 
puteranya dilahirkan di luar nikah. Kedua, Nabi Muhammad s.a.w. juga dengan 
perantaraan Wahyu, bahwa adalah satu Mu‘jizat beliau yang lepas dari catatan 
Matius, Markus, Lukas dan Yohannes, ialah bahwa beliau dapat membentuk 
tanah menyerupai burung, dan dengan izin Allah dihembusnya bumng tanah 
itu, lalu hidup dan terbang seperti burung-burung yang lain. 

Tetapi sungguhpun demikian, Mu‘jizat yang diberikanlah Allah kepada 
Nabi yang besar itu, bukan berarti bahwa dialah yang Allah. Sebab segala 
keganjilan atas dirinya itu bukanlah atas kuasanya, melainkan dengan izin Allah 
jua. Sebab Hanya Allah Yang Tuhan. 

Perasaan orang banyak seketika Almasih memperlihatkan kuasa Allah 
Yang Maha Besar atas dirinya itu, pada waktu itupun memang bukan 
mengatakan Almasih adalah Tuhan, melainkan dijelaskan oleh Matius, sebagai 
ditulisnya dalam Fasal 9 ayat 8: 

“Apabila orang banyak melihat hal itu, takutlah mereka itu serta memulia- 
kan Allah, yang telah mengumiakan kuasa sedemikian itu kepada manusia.” 

Dokumentasi yang amat berharga dari Matius inilah yang benar-benar 
melekat dalam hati ummat Nabi Isa di kala beliau hidup, yang telah “di- 
sembunyikan” oleh kaum Kristen setelah mereka memutuskan bahwa Isa musti 
dianggap sebagai Tuhan. Dan inilah yang dibongkar rahasianya oleh Nabi 
Muhammad s.a.w. yaitu bahwa setelah melihatnya, orang-orang itu bertambah 
memuliakan Tuhan, yaitu yang telah mengurniakan kuasa demikian kepada 
seorang manusia, yaitu Isa Almasih! 

Kemudian itu berjumpa lagi dalam kitab: “Wahyu Yahya” Fasal 19 ayat 11 
sampai 15: “Maka aku tampak langit terbuka, lalu kelihatan seekor kuda putih, 
dan orang yang duduk di atasnya bemama Setiawan dan Benar. Maka dengan 
keadilan ia memutuskan Hukum dan mengadakan peperangan. 12: Maka 


1666 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


matanya itu seperti nyala api dan di kepalanya ada mahkota banyak; maka ada 
suatu nama tertulis di kepalanya yang tiada diketahui oleh seorang juapun, 
melainkan ia sendiri. 13: Dan ia berjubah yang dipercik dengan darah dan 
namanya dikatakan “Kalam Allah”. 14: Maka segata tentara yang di syurga 
mengiringkan dia dengan menunggang kuda putih, berkain dengan kain kasa 
putih lagi bersih; 15: Dan daripada mulutnya keluar sebilah pedang yang tajam, 
supaya dengan itu dia memerang segala orang kafir. Maka iapun akan 
memerintah mereka itu dengan tongkat besi, dan ialah yang mengirik-ngirikkan 
anggur, yaitu kehangatan murka Allah Yang Maha Kuasa.” 

Orang Kristen menatsirkan mimpi atau Wahyu kepada Yahya ini, bahwa 
yang dimaksud dengan orang yang berkuda putih, tidak lain daripada Isa 
Almasih (Yesus Kristus) sendiri. 

Tetapi kalau dibanding-banding riwayat hidup kedua orang Rasul Allah itu, 
Isa Almasih dan Muhammad, peribadi berkuda putih itu lebih menggambarkan 
peribadi Muhammad daripada peribadi Isa Almasih. 

Dalam Injil tidak pernah tersebut bahwa Almasih menunggang kuda putih; 
hanya keledai. Sedang dalam sejarah hidup Muhammad ada tersebut bahwa dia 
mempunyai juga tunggangan kuda putih. 

Di sini bertemu dan jelas sekali dua nama yang diberikan kepada Nabi 
Muhammad s.a.w., yaitu Setiawan dan Benar. Kedua nama itu adalah salinan 
dua kalimat bahasa Arab yaitu Aminan wa Shadiqan. Amin dan Shadiq. Di 
dalam “Perjanjian Baru” yang bahasa Arab (al-‘Ah-dul-Jadid) jelas ditulis 
Aminan wa Shadiqan. 

Sekarang tidak dapatlah dielakkan bahwasanya al-Amin dan as-Shadiq itu 
ialah nama-nama yang disebutkan oleh masyarakat Arab di Makkah kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. jauh sebelum beliau menjadi Rasul. Bukankah masya- 
rakat Quraisy yang memberinya gelar al-Amin, karena dia telah dapat 
memenuhi harapan kaumnya seketika dia dapat mendamaikan suku-suku yang 
berselisih? Dan bukankah mereka pula yang menggelarinya Shadiq, seorang 
yang benar atau jujur, karena baik budinya dalam pergaulan dan jujurnya dalam 
perniagaan. 

Al-Amin dan as-Shadiq itu telah disalin ke dalam “Perjanjian Baru” bahasa 
Indonesia dengan Setiawan dan Benar. Salinan yang boleh dikatakan tepat. 

Kemudian itu dijelaskan pula bahwa yang Setiawan dan Benar itu telah 
memutuskan Hukum dengan Keadilan, sebab beliau telah dapat memimpin 
suatu masyarakat, bahkan mendirikan satu kekuasaan. Sehingga berkali-kali 
beliau telah menjatuhkan hukum yang adil dan berlaku wibawa hukum itu 
dengan kuat kuasanya. Sedangkan Nabi Isa Almasih tidaklah sampai dapat 
membentuk kekuasaan itu, bahkan beliau mengelak dengan kata beliau yang 
terkenal: “Berikan hak Allah kepada Allah dan berikan hak Kaisar kepada 
Kaisar.” Karena beliau insaf bahwa tanahairnya di waktu itu di bawah naungan 
Kerajaan Romawi. '•> 

Dan orang berkuda putih itu dikatakan mengadakan peperangan. Dan 
sudah menjadi pegangan hukum sejak manusia beroleh kemajuan kemasya- 


Surat Al-Maidah (Ayat 15) 


1667 


rakatan sampai sekarang, bahwasanya yang berhak mengadakan peperangan 
hanyalah seorang kepala suatu negara. Dan Nabi Muhammad s.a.w. selama 
hidupnya, terutama setelah pindah ke Madinah memang telah mengadakan 
peperangan. Sedang Isa Almasih tidak pernah sanggup melakukannya, meski- 
pun dia pernah berkata: “Janganlah kamu sangkakan aku datang membawa 
keamanan di atas bumi ini. Bukannya aku datang membawa keamanan, 
melainkan pedang.” (Matius 10:34 — Lukas 12:51—53). 

Di dalam ayat 12 dikatakan bahwa matanya bersinar seperti nyala api. 
Dengan siapa gambar ini yang cocok? Kalau kita baca kitab-kitab Injil sendiri 
dan kita lihat gambar-gambar khayal yang dibuat orang Kristen tentang wajah 
Nabi kita Isa Almasih, yang tertonjol pada gambar-gambar itu adalah sifat 
terpuji yang lemah lembut, dan kalau kita baca sejarah Nabi Muhammad s.a.w. 
maka yang tertonjol pada diri beliau ialah sifat terpuji yang gagah perkasa. Satu 
Hadis mengatakan: 





“Dan adalah beliau apabila berpidato merah nyala matanya, seakan- 
akan beliau hendak mengerahkan tentara.” 

Disebut pula dalam ayat bahwa di kepalanya ada mahkota banyak. 
Mahkota artinya ialah pakaian kebesaran Kerajaan. Memang banyak mahkota 
kekuasaan dan kerajaan yang telah menghiasi kepalanya, yaitu usaha dan 
perjuangan para sahabatnya yang melanjutkan perintah beliau: Abu Bakar, 
Umar, Usman dan Ali. Amr bin ‘Ash penakluk Mesir, Khalid bin Walid penakluk 
Syria, Sa‘ad bin Abu Waqqash penakluk Persia. 

Sedang murid-murid Isa Almasih tidaklah mencapai martabat demikian. Di 
ayat 15 dikatakan bahwa dari mulutnya keluar yang tajam untuk memerangi 
orang kafir, yaitu yang tidak percaya kepada Tuhan. 

Pedang tajam keluar dari mulut, sehingga dengan dia orang kafir dapat 
diparang, artinya ialah lidahnya yang tajam memutus leher musuh, hujjahnya 
yang kuat tidak dapat ditentang; siapa yang menantang musti hancur. Dia 
memerintah dengan tongkat besi, sesuai dengan apa yang diwahyukan Tuhan 
dalam Surat al-Hadid (besi, surat 57, ayat 25) bahwasanya besi itu diturunkan 
Tuhan, di dalamnya ada kekuatan yang besar dan berbagai manfaat bagi 
manusia. Di ayat 13 dikatakan bahwa jubahnya dipercik oleh darah. Memang 
jubah Nabi Muhammadlah yang kena percikan oleh darah dari lukanya sendiri, 
seketika dia diserbu oleh musuh-musuh yang hendak membunuhnya di 
peperangan Uhud, sampai luka tangan dan mukanya dan patah satu di antara 
giginya, sampai kepalanya sendiri dibalut dengan kain putih. 

Tidak dapat ditafsirkan bahwa jubah berdarah itu adalah pakaian Yesus, 
sebab di dalam keempat Injil tidak disebutkan bahwa jubahnya kena percikan 
bekas tangannya dipaku, melainkan pakaian dan jubahnya telah ditinggalkan 


1668 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 


lebih dah ulu sebelum dia disalib, dan setelah dia disalibkan pakaian itu dibagi- 
bagi oleh yang menyalibkan dengan membuang undi. 

Hanya satu yang jadi pegangan kuat orang Kristen, untuk menatsirkan 
orang berkuda putih ini ialah Isa Almasih, yaitu di dalam ayat 13 disebut 
namanya “Kalam Allah”. Tetapi perkataan Kalam Allah ini tidaklah khusus 
untuk Isa Almasih, melainkan untuk sekalian Rasul yang diutus Tuhan ke dunia 
ini, sebab mereka diangkat menjadi Rasul adalah atas kehendak dan perintah 
(Kalam) Allah. 

Inilah kita kemukakan dua contoh yang sekarang masih terdapat. Semua- 
nya masih tertulis, meskipun ketika memindahkan dari satu bahasa ke bahasa 
yang lain, kadang-kadang dicoba juga memilih kata-kata yang akan membuat 
samar maksud artinya yang semula. Namun bila dicari dengan seksama, 
akhirnya akan bertemu juga. Itu sebabnya maka ditegaskan lagi pada lanjutan 
ayat: “Dan Dia maafkan dari yang banyak lagi. ” Artinya banyak lagi cara yang 
dipakai oleh Yahudi dan Nasrani untuk merubah-rubah dan menyembunyikan 
maksud atau arti dari suatu ayat, tetapi tidak semuanya dibongkar oleh 
Rasulullah s.a.w. Beliau maatkan karena kebesaran jiwa beliau, sebab beliaupun 
yakin, sebab meskipun bagaimana mereka memutar-mutar arti dan merubah 
dari kitab suci mereka sendiri, supaya tersembunyi nubuwwat Muhammad 
s.a.w., namun cahaya kebenaran yang beliau bawa tidaklah akan dapat 
dipadamkan dengan kedustaan. 

Dan Lima Setengah Abad terdahulu daripadanya, Nabi Isa Almasih telah 
memberi ingat kepada murid-muridnya supaya mereka menjaga diri daripada 
segala Nabi palsu, yang datang menyerupai dirinya seperti domba, padahal di 
dalam hati mereka seperti serigala. (Matius 7:15). Lalu Nabi Isa menunjukkan 
alamat, mana yang Nabi palsu dan mana yang Nabi sebenarnya. Beliau 
umpamakan dengan memetik buah-buahan, bahwasanya buah anggur tidaklah 
dapat dipetik daripada pohon berduri, dan buah ara tidaklah dapat dipetik 
daripada pohon unak. 

Sekarang pohon yang di tangan Nabi Muhammad itu telah tumbuh. Hanya 
rasa kebencian saja yang akan memungkir bahwa yang tumbuh bukanlah 
pohon yang berduri, yang menghasilkan anggur atau pohon unak yang 
menghasilkan buah ara. Telah beratus-ratus tahun orang Kristen dengan 
segenap kekuatannya hendak meramu memusnahkan ajaran Muhammad ini 
namun pekerjaan mereka tidaklah berhasil, malahan kian berkembang luar- 
biasa. Tandanya pohon ini memang asli dari Tuhan, bukan khayal buatan 
manusia. 


Sinar Ca/iaya 

“Sungguh telah datang kepada kamu dari Allah, suatu cahaya dan suatu 
kitab yang nyata.” (ujung ayat 15). 


Surat Al-Maidah (Ayat 16) 


1669 


Berkata sebagian besar ahli tafsir, bahwasanya yang dimaksud dengan 
cahaya di sini (Nur), ialah Nabi Muhammad s.a.w. sendiri dan yang dimaksud 
dengan kitab yang nyata ialah kitab al-Quran. Keduanya berjalin berkelindan. 
Isteri beliau Siti Aisyah ketika ditanyai orang tentang akhlak Nabi, telah 
berkata: “Akhlak beliau ialah al-Quran.” Kehidupan beliau adalah Nur, atau 
sinar yang memancar, yang dapat dijadikan pedoman hidup untuk ditiru dan 
dit eladan , sedang yang beliau tuntunkan kepada ummat ialah al-Quran yang 
beliau terima sebagai Wahyu dari Ilahi. 

Perbuatan dan cara hidup Rasul, baik perkataannya (Aqwaaluhu) atau 
perbuatannya (Af aaluhu), atau perbuatan orang lain yang tidak beliau salahkan 
(Taqaariruhu) dikumpulkan menjadi satu, dinamai Sunnah Rasul. Sunnah 
Rasul itu menjadi penatsiran yang utama, dan pertama daripada al-Quran, kitab 
yang nyata itu. Sehingga sebelum kita menafsirkan sendiri, hendaklah terlebih 
dah ulu ditilik bagaimana caranya Rasul menjalankan isi kitab yang nyata itu. 
Kedua pokok ini tidak boleh terpisah; percaya kepada al-Quran dengan tidak 
mempelajari Sunnah Rasul, belumlah sah. 

Berpegang saja kepada Sunnah, padahal al-Quran ditinggalkan, tidak pula 
sah. Kebenaran al-Quran adalah mutlak, sebab dia tercatat dengan sah, sedang 
catatan Sunnah hendaklah dengan meneliti dan menapis, mana yang 
mutawatir, yang mustafidh, yang shahih, yang hasan, yang dha‘if dan yang 
maudhu‘. Sebab Sunnah baru tercatat satu Abad setelah Rasulullah s.a.w. 
wafat. Dari Hadis-hadis dan khabar-khabar yang dibawakan sahabat, yang 
shahih sifatnya, yang dapat dipertanggungjawabkan, kita merangkaikan al- 
Quran dengan Sunnah. Dari sumber al-Quran dan Sunnah inilah kita mendapat 
apa yang dikatakan Islam. 

Rasulullah wafat, tetapi al-Quran kitab yang nyata itu tetap hidup, tetap 
tinggal kekal jadi pedoman hidup kita. 

“Dengan kitab itu Allah memberi petunjuk kepada barangsiapa yang 
mengikuti keridhaanNya, kepada berbagai jalan kedamaian.” (pangkal ayat 
16 ). 

Di dalam ayat ini diberi ketegasan, bahwasanya barangsiapa yang taat-setia 
mengikut jalan yang diridhai oleh Allah itu, pastilah dia mendapat petunjuk dari 
kitab ini. Jalan yang diridhai Allah adalah tidak lain dari jalan yang telah 
digariskan oleh Rasul Allah. Petunjuk itu akan diberikan Tuhan dengan 
perantaraan kitab ini, sehingga dapat sampai kepada berbagai jalan kedamaian. 

Supaya jangan meragukan, hendaklah tilik perbedaan di antara dua kata 
yang selalu jadi sebutan dalam memeluk agama Islam. Pertama “Ash-Shirathal- 
Mustaqim” yaitu garis yang lurus. Garis yang lurus itu hanya Satu. Kemudian 
bertemu lagi “Subulus-Salam” berbagai jalan kesentosaan, atau jalan-jalan 
kedamaian. Mengapa kalau garis hanya satu dan kalau jalan sampai banyak? 
Jawabnya ialah: Bahwa garis yang ditempuh dalam hidup memang hanya 
satu, tetapi buat sampai ke sana setiap kita memikul tugas hidup masing-masing 
dan bakat masing-masing. 


1670 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Ada orang kaya, dan orang miskin. Ada pegawai, ada tentara dan petani 
dan ada pengusaha. Berbagai-bagailah tugas hidup kita dan bawaan bakat kita, 
sehingga tidak sama saja hidup yang dilalui. Namun di dalam berbagai ragam 
jalan hidup itu, tidak ada yang terhalang buat menegakkan atau jalan selamat 
dan bahagia, asal dalam semuanya itu kita mencari apa yang diridhai oleh Allah. 
Asal yang diridhai Allah itu yang kita harapkan, maka setiap Surat, setiap ayat 
dan setiap hurut daripada al-Quran itu akan ditunjukkan rahasianya kepada 
kita. Dengan jalan demikian timbullah rasa tata tenteram, damai selamat dalam 
batin. 

“Dan Dia mengeluarkan mereka daripada gelap-gulita kepada cahaya, 
dengan izinNya.” Kegelapan ialah pendirian atau kepercayaan yang tidak 
sesuai dengan akal. Disebut juga bodoh. Dan cahaya ialah apabila akal telah 
terpimpin menuju kebenaran, sehingga sampai. Kebenaran itu sendiri adalah 
cahaya. Maka bertemulah kesediaan diri menerima petunjuk, dengan cahaya 
yang disinarkan oleh suri teladan yang diberikan Rasul, sehingga di dalam diri 
sendiri timbullah pantulan dari cahaya itu, maka diapun bercahaya pula. 
Semuanya itu dapat tercapai dengan izin Allah. Disebut izin Allah supaya kita 
tidak lupa dasar tempat kita berdiri, sebab hanya Dia yang akan membimbing 
kita sehingga bisa sampai ke sana. “Dan dia menunjuki mereka kepada jalan 
yang lurus.” (ujung ayat 16). 

Setelah hilang gelap, timbullah terang dan cahaya. Apabila cahaya telah 
terang benderang, mudahlah menempuh jalan yang lurus, dan al-Quran tadi 
tidak pernah lepas dari dalam tangan. Kita datang dari segala jurusan, dari 
berbagai jalan kedamaian dalam jiwa masing-masing, menuju satu titik. Dari 
mana sajapun kita datang, bakat apapun yang mendorong kehidupan kita, 
bidang manapun wajah hidup yang kita hadapi, namun tujuan semuanya hanya 
satu, yaitu Shirat, garis lurus. Dan garis lurus adalah jarak yang paling dekat di 
antara dua titik. 

Inilah akibat selanjutnya daripada mendapat cahaya hidayat itu, yaitu 
mendapat jalan yang lurus. Dalam ayat ini kita mendapat tiga tingkat 
kebahagiaan. 

Pertama: Mendapat jalan-jalan kedamaian. Damai dalam jiwa dan damai 
dalam pergaulan hidup, sesama manusia, oleh karena mendapat pendirian yang 
benar. 

Kedua: Keluar dari gelap-gulita kejahilan, khurafat dan tikiran kacau, 
karena dipimpin secara tidak jujur oleh pemuka-pemuka agama, sehingga 
orang tidak boleh berfikir bebas, bahkan diwajibkan musti tidak bertikir, dan 
apa yang beliau tikirkan sajalah yang wajib dianggap benar. Sehingga orang 
yang beragama tidak dapat menyatakan pendapat yang bebas, walaupun hati- 
sanubarinya tidak setuju dengan apa yang diputuskan oleh kependetaan atau 
kegerejaan atau keberhalaan itu. 

Ketiga: Jalan yang lurus, yaitu jalan yang cepat sampai kepada tujuan. 
Sebab dia tidak bengkok-bengkok, berbelok-belok memusingkan kepala. 
Misalnya seorang manusia dikatakan Allah, tetapi dia datang ke dunia menjelma 



Surat Al-Maidah (Ayat 16) 


1671 


jadi anak, dan anak itu kemudian mati disalib, dan seketika akan disalib dia 
mengeluh sebab “Tuhan”nya meninggalkan dia, dan dengan sebab demikian 
tertebuslah dosa sekalian manusia! Alangkah banyaknya belokkan yang akan 
dilalui, yang tiap dicoba memikirkan tiap bertambah gelap tikiran, dan itu mesti 
dipercayai! 

Dan bagi orang yang mengakui dirinya sendiripun, untuk mencapai ketiga 
perkata ini, yaitu jalan-jalan yang damai, sinar hidayat dalam jiwa, jalan yang 
lurus menuju Allah, hanya akan tercapai apabila mereka kembali mengambil 
pedoman daripada al-Quran itu sendiri dan Sunnah Rasul, sebagai penerang 
bagi isi al-Quran itu. Dan bila mereka telah meninggalkan al-Quran, lalu jatuh ke 
dalam cengkeraman taqlid, menurut saja kepada kehendak penatsiran guru- 
guru, meskipun tidak terterima oleh akalnya, merekapun akan hidup dalam 
gelap, sebagaimana gelapnya ahlul-Kitab karena pendetanya sendiri. 


(17) Sesungguhnya telah kafir orang- 
orang yang berkata sesungguh- 
nya Allah itu, adalah Dia Almasih 
anak Maryam. Katakanlah: 
“Kalau begitu siapakah yang 
berkuasa menahan sesuatu dari 
Allah, jika Dia hendak membina- 
sakan Almasih anak Maryam dan 
ibunyapun dan orang-orang di 
bumi ini sekaliannya? Dan bagi 
Allahlah kekuasaan semua langit 
dan bumi dan apa yang di antara 
keduanya, Dia menciptakan apa 
yang Dia kehendaki. Dan Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Berkuasa. 


yi 'js iii 

> >s 'S > > SS>' >>> > 

v>* y f.s 

* >> l s » , ?* ' ' 

j' jr* 

x x * 

>'<■ >> . // >:t/ '■>. 

f.S 

j/ji ' 3 cj jl jil* 3 




_■ // / } * ->s /'/' 






(18) Dan berkata Yahudi-yahudi dan 
Nasrani-nasrani itu: “Kami ini 
adalah anak-anak Allah dan 
kekasih-kekasihNya.” Katakan- 
lah: “Kalau begitu, mengapa dia 
mengazab kamu dengan sebab 
dosa-dosa kamu? Bahkan kamu 
itu adalah manusia (saja) dari 
makhluk yang Dia jadikan.” 


✓ .»^/'>i^ s /5 ^^ /''' 

/1)1 IjL/ 

>> >■>-'’ ' '*>^>~ i l ' 


> t 


jLm y 

' ' tl ' ’ 

> >> ' ' —' f T '.' 

Js s j j * Lj 


1672 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


DiberiNya ampun bagi siapa yang 
dikehendakiNya dan disiksaNya 
siapa yang dikehendakiNya, dan 
bagi Allahlah kekuasaan semua 
langit dan bumi dan apa yang di 
antara keduanya, dan kepada- 
Nyalah tempat kembali. 


*/ / />/*/ // > i *./ 

*r\) ^) ^ 



(19) Wahai Ahlul-Kitab! Sesungguh- 
nya telah datang kepada kamu 
Utusan Kami, menerangkan 
kepada kamu, sesudah terputus 
Rasul-rasul, supaya jangan kamu 
mengatakan: “Tidaklah datang 
kepada kami seorangpun 
pembawa khabar kesukaan dan 
tidak pula pembawa ancaman.” 
Maka sesungguhnya telah datang 
kepada kamu Pembawa berita 
kesukaan dan pembawa ancaman 
itu. Dan Allah atas tiap-tiap 
sesuatu adalah Maha Kuasa. 


'> >' *>.-' '>t ' 

-i* UL, 

> / - 
• / t - / « />/ / / 

J~J’ j* 

' hs. ' ' 

1- f ^ 

i »1*. ~UL» jJ-> /r* L»*LU 

' ■ s“' /'' ' 


" m } "" )" ^ " *) "" •) " 

Jc ^) J&) 



Sebagian besar dari Sekte dan golongan Kristen masih teguh pada pokok 
kepercayaan yang telah diterima dari nenek-moyang atau yang telah diputuskan 
oleh gereja di zaman dahulu, bahwasanya yang Allah itu ialah Almasih Isa anak 
Maryam, ataupun bahwa Isa Almasih itulah yang Allah. Yang menjadi pokok 
pegangan ialah apa yang ditulis oleh Yahya (Yohannes), dalam karangannya 
yang dinamai “Injil Yahya” itu, Fasal 1:1 yang demikian bunyinya: “Maka pada 
awal pertama adalah Kalam, dan Kalam itu bersama-sama dengan Allah dan 
Kalam itulah juga Allah.” 

Seorang penulis Zending Kristen Dr. Peterson Smith, menulis buku dengan 
judul Kehidupan Yesus (disalin ke bahasa Arab oleh seorang Kristen Mesir, 
Habib Sa‘id), di dalam kitab itu mengakui bahwa memang di waktu hidupnya 
sendiri, tidaklah terlintas di tikiran orang, terutama dalam fikiran murid- 
muridnya sendiri bahwa dia itu Allah, atau anak Allah, atau Allah sendiri yang 
telah menjelma menjadi manusia. Barulah dia dikenal sebagai Allah setelah dia 
diangkatkan ke langit. Dan di antara keempat Injil yang disahkan oleh gereja itu, 
adalah Injil yang terakhir ditulis, Injil karangan Yahya (Yohannes) yang terang- 
terang memuliakan kalimat-kalimat yang membawa arti bahwa Nabi Isa itu 


Surat Al-Maidah (Ayat 17) 


1673 


adalah Allah, Allah yang menyatakan djrinya sebagai manusia. Sedang di dalam 
kitab-kitab Perjanjian Lama yang dijadikan dasar pertama untuk menguatkan 
Nubuwwat Isa, diakui sendiri oleh pemuka-pemuka Kristen bahwa tidak ada 
kata yang tepat menuhankan Isa, kecuali kalau dicari-cari jalan buat 
menafsirkan. 

Maka datanglah sekarang al-Quran menegaskan dan mengajak supaya 
kembali bertikir yang wajar. 

“Sesungguhnya telah kafir orang-orang yang berkata sesungguhnya Allah 
itu, adalah Dia Almasih anak Maryam." (pangkai ayat 17). 

Kepercayaan ini dapat kita dengarkan dari keterangan pendeta-pendeta 
mereka sendiri dalam berbagai bentuknya. Yang pokok ialah bahwa Tabiat 
Allah itu ada Tiga Oknum, yang sama keadaannya. Yaitu Tuhan Bapa, Tuhan 
Putera, dan Allah Ruhul-Qudus. Allah Bapa, mencipta dengan perantaraan 
Putera, Allah Putera penebus dosa dan Allah Ruhul-Qudus pembersih. Tetapi 
ketiga oknum ini memberi kekuasaan atas segala penciptaan dengan sama. Ini 
didasarkan kepada perkataan Yahya (Yohannes) bahwa Kalam Allah beserta 
Allah dan Kalam itulah juga Allah. Dan yang dimaksud dengan Kalam itu ialah 
Almasih. 

Menurut rumusan kepercayaan Kristen Orthodox (Gereja Iskandariyah), 
termasuk gereja Raja Abissinia, Aremenia, Siriani ialah: “Allah itu mempunyai 
satu zat yang tiga oknumnya. Oknum Bapa, Oknum Putera dan Oknum 
Ruhul-Qudus. Dan Oknum kedua, yaitu Oknum Putera menubuhkan dirinya 
dari Ruhul-Qudus dan dari Maryam yang suci, yang menyebabkan tubuh ini jadi 
satu dengan Dia dan Zat dan Jauhar. Bukan bercampur dan berpadu, dan 
sekali-kali tidak terpisah. Karena kesatuan ini maka Putera yang menjelmakan 
diri itu mempunyai tabiat yang satu dari dua tabiat dan kehendak yang satu. 

Orthodox Yunani dan Katholik berpercayaan bahwa Oknum Putera 
mempunyai dua tabiat dan dua kehendak. Yaitu Lahut (Ketuhanan) dan Nasut 
(Kemanusiaan). 

Maka terdapatlah perbedaan-perbedaan yang berbagai ragam tentang cara 
menegakkan kepercayaan tentang Allah itu adalah Isa bin Maryam, atau bahwa 
Isa anak Maryam adalah Allah. 

Sudah panjang lebar kita menerangkan betapa simpang-siurnya keper- 
cayaan kaum Kristen seketika kita menafsirkan ayat 157 dari Surat an-Nisa’ 
pada Juzu’ 6 ini juga. Dalam rangka kepercayaan bahwa Nabi Isa mati di atas 
kayu salib karena menebus dosa manusia yang diwarisinya daripada Adam. 
Sekarang kita jelaskan sekali lagi bagaimana sangkut-pautnya kepercayaan 
Kristen sampai mereka mengatakan Isa Almasih itu adalah Allah sendiri, atau 
bahwa yang Allah sebenarnya ialah Isa Almasih anak Maryam. 

Menurut dugaan mereka, Adam telah berdosa besar sebab memakan buah 
yang terlarang. Oleh karena itu patutlah dia dihukum karena dosa itu. Tetapi 
Allah tidak sampai hati menghukumnya, atau ragu-ragu buat menghukum, 


1674 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


sebab di samping mempunyai sifat adil, Allah juga mempunyai sifat Kasih. 
Sehingga terkatung-katunglah Allah dilamun keraguan di antara sifat Adil dan 
Kasih itu, beribu-ribu tahun lamanya. Akhirnya barulah dia mendapat 
keputusan. Yaitu dosa yang diwariskan Adam kepada seluruh anak cucunya itu 
hendak ditebus oleh Allah sendiri dengan dirinya. Maka turunlah Allah itu ke 
dunia, lalu menjelma ke dalam satu anak perawan yang suci, bernama Maryam. 
Kalau menurut jalan fikiran itu, sampai Allah masuk ke dalam dirinya, niscaya 
Maryam itu masih mewarisi dosa nenek-moyangnya Adam juga, sebab diapun 
keturunan Adam. Setelah sembilan bulan Allah itu bersemayam dalam perut 
Maryam, Allah itupun lahirlah ke dunia ini! Tetapi namanya bukan Allah lagi, 
melainkan menjelma menjadi anaknya sendiri, tegasnya anak dari dirinya 
sendiri. Itulah Yesus Kristus, yaitu anaknya. Maksud kedatangannya ke dunia 
ialah untuk membebaskan manusia dari dosa warisan itu. Sebab sebelum dosa 
manusia itu ditebus, pintu syurga belum terbuka dan manusia belum boleh 
masuk ke dalamnya. 

Bagaimana jalan menebus itu? 

Maka Allah yang telah menjelma jadi Yesus, yang ragu beribu-ribu tahun 
tadi memilih satu jalan yang ganjil sekali. Yaitu dia mati melalui tiang salib. 
Setelah dikurbankannya jiwa raganya di atas tiang salib itu, maka matilah Allah 
yang bernama Yesus Kristus itu, atau Bapa yang bernama Isa anak itu tiga hari 
lamanya. Setelah dia mati tiga hari, atau setelah dia mendekam dalam kubur tiga 
hari, diapun bangkit dari dalam kubur. Dan tidak berapa lama kemudian naiklah 
dia ke langit, duduk di sebelah kanan Allah Bapa itu di syurga. 

Kepercayaan inilah yang wajib diyakinkan dalam hati setiap pemeluk 
Kristen dengan berbagai Sektenya. Ditanamkan sejak dari kecil. Apabila timbul 
pertanyaan dalam hati, misalnya: “Kalau Yesus itu adalah Allah sendiri, 
bagaimana dia bisa mati? Kalau memang Yesus itu Allah sendiri yang menjelma 
jadi anaknya, dan sampai dia disalibkan dia masih Allah juga, mengapa setelah 
tiga hari dalam kubur, lalu naik ke langit dan duduk ke sebelah kanan Bapanya 
di syurga. Apakah “Bapa” itu telah naik ke langit lebih dahulu dan anaknya 
tinggal sendirian menderita saiib? Lebih-lebihYesus itu sendiripernah mengata- 
kan ketika akan disalib orang: “Eloy, Eloy, Lama Sabaktani!” — “Ya Tuhan, Ya 
Tuhan, mengapa Engkau tinggalkan daku!” Kalau demikian halnya, rupanya 
yang Allah itu lain, dan Yesus itu lain. Apakah yang berlain? Apakah badan 
kasarnya yang bernama Yesus dan nyawanya bernama Allah? Atau dia 
mempunyai dua nyawa, pertama nyawa yang bernama Allah dan kedua nyawa 
yang bernama Yesus? Dan Allah itu lekas-Iekas “lari” ke langit, ke dalam syurga 
buat menunggu kedatangan anaknya? Dan setelah anak itu datang mereka 
berpisah, lalu Allah Bapa duduk di sebelah kiri, dan Allah Yesus duduk di 
sebelah kanannya? Dan sampai sekarang mereka duduk berdekatan berdua?” 

Kalau ada anak Kristen sendiri yang menanyakan kepada bapanya atau 
ibunya atau pendetanya, dia akan kena marah besar sekali. Karena berani 
menanyakan hal yang tidak boleh ditanyakan. 



Surat Al-Maidah (Ayat 17) 


1675 


Di dalam ayat yang tengah kita tatsirkan ini Tuhan menyatakan dengan 
tegas, sungguh telah kafir orang-orang yang mengatakan sesungguhnya Allah 
itu ialah Almasih anak Maryam. 

Apa arti kafir? 

Kafir ialah menolak kebenaran. Pertama mereka kafir, sebab tidak pernah 
Tuhan Allah mengajarkan yang demikian itu kepada seorang Nabipun sejak 
Adam sampai kepada Isa Almasih sendiri. Tidak ada kepercayaan demikian 
dalam kitab-kitab Perjanjian Lama, dan sekali-kali tidak pernah. Isa Almasih 
mengajarkan yang demikian. Cobalah cari dalam Kitab Perjanjian Baru sendiri 
satu catatanpun, baik dari Matius, atau Markus, atau Lukas, ataupun Yohannes 
(Yahya) yang mencatatkan bahwa Isa Almasih pernah mengatakan: “Bahwa 
Allah itu ialah aku sendiri, dan aku (Allah) datang ke dunia menjelma jadi anak, 
buat disalib, guna menebus dosamu!” Tidak ada! Barulah kemudian, lama 
setelah dia mati, Yohannes mencatat dalam Injilnya, dari pendapatnya sendiri 
yang berbunyi: “Pada awal pertama ialah kalam, dan Kalam itu bersama- 
sama dengan Allah, dan Kalam itulah juga Allah. ” 

Dari mana Yohannes mendapat Wahyu itu? Mengapa W/ahyunya berbeda 
dari Hukum Sepuluh yang diterima Musa dan berbeda dari sabda Yesus sendiri 
tentang Allah Yang Esa, yang mengutusnya ke dunia ini? Kalau dari Allah juga, 
mengapa berlain? Pencatat sejarah Injil sendiri mengakui bahwasanya Injil 
Yohannes ini adalah Injil yang keempat, yang terakhir sekali. Artinya jauh 
terkemudian daripada Injil Matius, Markus dan Lukas. 

Perkataan Yohannes yang jelas bahwa sumbernya ini bukan dari Agama 
Tauhid yang diwahyukan Allah kepada seluruh Nabi-nabi, hanya dapat dilihat 
sumbernya pada agama-agama Kuno dari bangsa Yunani atau agama Hindu 
atau Filsafat Filo di Iskandariyah. Supaya sesuai dengan selera bangsa-bangsa 
kafir yang diajak ke dalam Kristen, dipertahankan saja Yohannes ini, dan 
dicarilah berbagai dalih, yang akal sihat pasti tidak mau menerimanya. (Hal ini 
akan kita perbincangkan lagi kelak bila membicarakan kepercayaan Kristen 
bahwa Allah itu adalah yang ketiga dari yang tiga, ayat 73 dari Surat al-Maidah 
ini juga, di akhir Juzu’ 6 ini juga). 

Kafir kedua, ialah karena akal mereka sendiri membantahnya. Sehingga 
untuk mempertahankannya orang wajib kafir, artinya menolak akalnya 
sendiri. 

Maka datanglah lanjutan ayat. 

“Katakanlah! Kalau begitu, siapakah yang berkuasa menahan sesuatu 
dari Allah, jika Dia hendak membinasakan Almasih anak Maryam, dan 
ibunyapun dan orang-orang yang di bumi ini sekaliannya?” 

Di dalam ayat ini sampai dua kali Almasih disebut anak Maryam, supaya 
jelas bahwa dia manusia, bukan Tuhan. Disebutkan lagi ibunya, disebut pula 
segala manusia yang ada di muka bumi ini, yang dalam kedudukan mereka 
sebagai manusia, semuanya tidak bisa menangkis jika Allah hendak mem- 
binasakannya, jika Allah hendak mematikannya. Jika memang yang Allah itu 
ialah Isa Almasih, mengapa dia sampai mengalami mati? Yang sebenarnya ialah 



1676 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 6) 


bahwa Allah adalah tetap hidup, tidak mati-mati dan Maha Kuasa atas seluruh 
alam ini, termasuk manusia. Di antara yang banyak itu ialah Isa Almasih dan 
ibunya. 

Kalau benar Isa Almasih mati tiga hari, atas kehendak siapakah dia mati? 
Kalau dia Tuhan, niscaya mati ialah atas kehendaknya sendiri. Padahal mustahil 
Tuhan mati dan Dia tidak berkehendak kepada mati, Dia hidup terus. Sudah 
terang pula bahwa Isa Almasih, manusia itu, mati bukan atas kehendaknya 
sendiri. 

Kalau benar kepercayaan Kristen bahwa Isa Almasih itu ialah Allah yang 
menjelma ke dunia sebagai Putera Aliah, maka sebelum Dia lahir ke dunia, 
sudah adakah Tuhan Allah? Dan setelah lahir ke dunia, mengapa Tuhan Allah 
yangjadi Almasih itu bisa dibawa syaitan ke gunung? Sampai ditipu dan dibujuk 
oleh syaitan itu, supaya sudi menuruti perintahnya? Dan soal jawabnya dengan 
syaitan, sebagai yang tersebut dalam Injil-injil yang mereka percayai itu, nampak 
sekali kecilnya “Tuhan Allah Yesus” di hadapan syaitan. Cuma dia menolak 
tawaran syaitan, sebagaimana manusia yang lain juga apabila diperdayakan 
syaitan, mereka ada yang menolak karena kekuatan iman. 

Kalau benar bahwa dia yang Allah, yang datang ke dunia ini menubuhkan 
dirinya, lalu kemudian mati, apakah sekarang dia masih mati juga? Kalau bukan 
begitu, dan memang dalam Injil-injii mereka sendiri dikatakan bahwa dia 
memang enggan menghadapi maut. 

“Maka berjalanlah ia ke halaman sedikit, lalu sujudlah ia berdoa, katanya: 
“Ya, Bapaku, jika boleh biarlah kiranya cawan ini lepas daripadaku; tetapi di 
dalam pada itupun bukanlah kehendakku, melainkan kehendakmu juga.” 
(Matius 26:39). 

Terang di sini bahwa kehendak Yesus tidak sama dengan kehendak Allah, 
padahal dikatakan bahwa dia sendiri adalah Allah. 

Kemudian diulangnya lagi: “Maka pergilah ia pula pada kedua kalinya 
berdoa, katanya: “Ya Bapaku, jikalau cawan ini tiada boleh lepas daripadaku, 
melainkan aku juga meminum dia, biarlah kehendakmu jadi.” (Matius 26:42). 

Dengan bahasa apa musti kita artikan lagi, kalau bukan di kedua ayat ini 
nyata sekali bahwa Yesus yang dikatakan Allah itu bukan Allah? Sebab dia 
menaklukkan juga kemauannya kepada kemauan Allah? Bahasa apakah yang 
kita cari buat mengelakkan kenyataan bahwa Yesus sebenarnya enggan 
menerima maut itu? 

Nyata di sini bahwa Yesus yang dikatakan Allah itu, tidaklah dapat 
membantah kehendak bapanya, dan nyata di sini terdapat dua zat, yaitu Zat 
Allah Yang Maha Kuasa dan Zat Yesus yang tidak ada kekuasaan atas dirinya, 
sebab dia makhluk. 

Orang Kristen membuat tafsiran bahwa Yesus itu mempunyai dua tabiat 
dan dua kehendak. Yang dua bersifat ketuhanan dan yang dua lagi sifatnya 
sebagai manusia. Kalau memang mungkin begitu di saat yang penting jelas 
sekali kelihatan mengalahnya tabiat kemanusiaannya, padahal dia mempunyai 
tabiat ketuhanan. Sehingga dia menyerah saja kepada kehendak Allah. Padahal 



Surat Al-Maidah (Ayat 17) 


1677 


dikatakan bahwa dia sendiri adalah Allah? Manakah yang lebih kuat kuasa 
tabiatnya sendiri sebagai Tuhan, dengan tabiatnya sendiri sebagai manusia? 

Terang sekali di sini bahwa Yesus sudah mati atas kehendak Allah, bukan 
atas kehendaknya sendiri. Terang sekali dia enggan menghadapi maut, tetapi 
apa boleh buat, Allah Maha Kuasa! Sebab itu jelaslah kalau akal ini masih 
hendak dipakai, bahwa Allah bukan Yesus dan Yesus bukan Allah. Demikian 
pula ibunya. Dia telah mati atas kehendak Allah, dan seluruh yang bernyawa di 
atas dunia inipun mulanya tidak ada, kemudian dihidupkan oleh Allah, dan 
kemudian dimatikan, mau tidak mau, enggan atau tidak enggan. 

Setelah itu dibawalah manusia ke dalam lapangan yang lebih luas “Dan bagi 
Allahlah kekuasaan semua langit dan bumi dan apa yang di antara keduanya. ” 

Di pangkal ayat sebelumnya sudah dinyatakan kecilnya Almasih anak 
Maryam di antara seluruh manusia, kecil ibunya bahkan kecil seluruh manusia 
yang hidup di atas dunia ini. Kecil, sehingga tidak ada yang dapat bertahan kalau 
panggilan maut datang. Mesti minum isi cawan elmaut itu bila datang waktunya. 
Kemudian datanglah lanjutan ayat, bahwasanya Allah itu bukanlah semata 
kuasa menghidupkan dan mematikan seluruh insan, termasuk Yesus dan 
ibunya, bahkan meliputi juga akan semua langit dan peringkat dan tingkatnya, 
dan bumi dengan segala isinya. Demikian juga apa yang ada di antara langit dan 
bumi itu; bintang-bintang, bulan dan matahari, awan sumawan dan lain-lain. 

Kalau misalnya kita ambil satu di antara apa yang ada di antara langit dan 
bumi itu, yaitu matahari, yang sudah bermilyar tahun dunia terkembang, masih 
tetap memancarkan cahaya, masih tetap mempunyai zat pembakar, padahal 
besarnya matahari itu beribu kali, bahkan beribu-ribu kali besarnya bumi 
tempat manusia hidup, tempat Almasih pernah hidup, atau tempat manusia 
singgah sebentar, kemudian mati. Termasuk Almasih anak Maryam itu, 
tidaklah ada artinya manusia ini dibandingkan kepadanya. 

“Dia menciptakan apa yang Dia kehendaki. ” Alangkah luasnya daerah 
kudrat iradat yang tercakup dalam ayat ini, dan dapat dirasakan apabila kita 
renungkan. Di bumi kuasaNya meliputi segala, sejak adanya lautan dan 
daratan, tumbuh-tumbuhan dan buah-buahan, kejadian manusia, hidup dan 
mati. Di langit terkembang ruang angkasa yang sangat luas, maha luas. 
Semuanya berjalan teratur menurut kehendak Tuhan. Dibandingkan di antara 
semuanya ini, maka kelahiran Yesus Kristus ke dunia dengan tidak perantaraan 
bapa, tidak dengan persetubuhan seorang laki-laki dengan seorang perempuan, 
adalah soal kecil saja. Sebab kehendak Tuhan meliputi akan segala-galanya. 
“Dan Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Berkuasa.” (ujung ayat 17). 

Maka segala hal-ihwal itu takluklah kepada kehendakNya. Berlakulah apa 
yang dimauiNya. Kalau ada yang ganjil, maka keganjilan itu bukanlah ganjil di 
sisi Allah, melainkan ganjil dipandang dari segi manusia apabila ilmunya belum 
dapat menyelami rahasianya. Bahkan kadang-kadang masih tetap ada yang 
ganjil, yang ajaib; cuma karena kelihatan tiap hari, sampai bila-bila masapun 
tidak juga akan terpecahkan oleh manusia rahasianya. Misalkan saja setumpuk 
tanah perkebunan. Di sana tumbuh segala macam tumbuh-tumbuhan, hasil 


1678 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


berbagai-bagai buah-buahan, dan rumput-rumputan. Padahal hujan yang turun 
hanya satu ragam, tanah tempat tumbuhpun hanya satu tumpak. Mengapa 
berlain? Mengapa ada durian dan mengapa ada mangga? 

Protessor yang manapun dan Fakultas Pertanian atau ahli Ilmu Hayat dari 
bagian dunia yang manapun, tidaklah ada yang sanggup menjawab jika 
ditanyakan, mengapa dari sebidang tanah dapat tumbuh berbagai ragam 
tumbuhan, sedang air yang turun sebagai hujan, menyirami tanah itu hanya satu 
macam air saja? Dan tanah tempat tumbuh itu juga? 

Ahli pengetahuan hanya dapat mengetahui kenyataan yang tadinya 
tersembunyi, tetapi tidak ada yang dapat menjawab apa sebabnya. Kalau dia 
tidak mengembalikan kepada Allah. 

Semua kejadian di semua lapisan langit, di bumi dan di udara, di ruang 
angkasa antara langit dan bumi, dengan serba-serbi keganjilannya itu, adalah 
karena demikian, “Kalam Allah”. Yaitu kemauan dan kehendak Allah, dan 
karena demikian tirmanNya. Sehingga kelahiran Isa Almasih di luar adat yang 
biasa, adalah termasuk “Kalam Allah” itu juga. Sebagai matahari, selalu berapi, 
selalu tidak habis-habis zat bakarnya, atas kehendak “Kalam Allah” juga. 


Anak Allah 

“Dan berkata Yahudi-yahudi dan Nasrani-nasrani itu: “Kami ini adalah 
anak-anak Allah dan kekasih-kekasihnya. ” (pangkal ayat 18). 

Adapun sebab turunnya ayat ini, menurut tatsiran Ibnu Abbas yang 
dirawikan oleh Ibnu Ishaq, dan Ibnu Jarir, dan Ibnul Mundzir, dan Ibnu Abi 
Hatim dan al-Baihaqi dalam Dalaailun-Nubuwwah ialah bahwa pada suatu hari 
datanglah beberapa pemuka Yahudi kepada Rasulullah s.a.w., yaitu Ibnu Ubay, 
dan Bahri bin Amr dan Syasy bin Adiy. Mereka diajak bercakap-cakap oleh 
Rasulullah s.a. w., dan diajak kembali kepada jalan Allah, dan diberi ingat betapa 
siksaan yang akan mereka terima jika mereka tidak mau menerima kebenaran. 
Lalu mereka berkata kepada Nabi: “Engkau tak usah mengancam-ancam kami, 
ya Muhammad! Demi Aliah, kami ini adalah anak-anak Allah dan kekasih- 
kekasihNya belaka!” 

Berkata Ibnu Abbas, tidak lama sesudah orang itu berkata demikian, 
turunlah ayat ini. 

Memang, dalam kitab-kitab lama itu selalu tersebut “Anak Allah”. Nabi 
Adam juga disebut “Anak Allah”. (Lukas 3:38). 

Ya'kub, yang nama kecilnya Israil juga disebut “Anak Allah” bahkan 
dikatakan “Anak Sulung Allah”. (Kitab keluaran 4:22). 

Daud pun disebut “Anak Allah”. (Mazmur 89:27—28). 

Efrayim juga disebut “Anak Allah” yang sulung. (Yaremia 31:9). 

Itulah beberapa kenyataan yang memang tertulis di dalam kitab-kitab 
Perjanjian Lama, dan Perjanjian Baru. Dan dapatlah difahamkan bahwa arti 
sabda Tuhan mengaku Nabi-nabi itu sebagai anakNya, ialah sebagai pembelaan 



Surat Al-Maidah (Ayat 18) 


1679 


kepada mereka, tanda kasih Allah kepada mereka. Karena tidak demikian 
maksudnya, tentunya tidak mungkin sampai berbilang anak sulung. Yang patut 
disebut anak sulung, tentu hanya Adam; sebab dia manusia yang tua sekali, 
ayah dari sekalian manusia. Padahal di sini disebutkan lagi bahwa Israil anak 
sulung, dan Efrayim anak sulung pula. 

Dari segala ayat yang menyebutkan bahwa orang-orang yang dikasihi dan 
dibela Allah ini sebagai Anak Allah, dapatlah kita memahamkan bahwa maksud 
anak Allah di sini bukanlah anak sebagai yang biasa kita fikirkan; seorang 
laki-laki beristeri lalu dapat anak. Karena yang demikian itu sangat mustahil bagi 
Allah. 

Pengertian yang begini menjalar sejak zaman sebelum Almasih, zaman 
Perjanjian Lama, sampai kepada zaman Perjanjian Baru, sehingga setelah 
Almasih diutus Tuhan, beliaupun memakai kata-kata Anak Allah ini pula, tetap 
dalam pengertian yang demikian. 

Maka bersabdalah Isa Almasih: “Berbahagialah segala orang yang men- 
damaikan orang, karena mereka itu akan disebut anak-anak Allah. (Matius 
5:9). 

Dan beliau bersabda lagi: “Sebab itu hendaklah kamu ini sempurna, sama 
seperti bapamu yang di syurga sempurna adanya.” (Matius 5:48). — “Ingatlah 
baik-baik. Jangan kamu berbuat segala ibadatmu di hadapan orang hendak 
menunjukkan kepada mereka itu; jikalau demikian, tidaklah kamu mendapat 
pahala daripada bapamu yang di syurga.” (Matius 6:1). — “Sebab itu hendaklah 
kamu berdoa demikian: “Ya bapa kami yang di syurga, dipermuliakanlah 
kiranya namamu.” (Matius 6:9). — “Karena kalau kamu mengampuni kesalahan 
orang, tak dapat tiada bapamu yang di syurga, akan mengampuni kesalahan 
kamupun.” “Tetapi tiada kamu mengampuni kesalahan orang, niscaya bapamu 
tiada akan mengampuni kesalahan kamu.” (Matius 6:14—15). 

“Tengoklah burung di udara, tiada ia menabur benih, dan tiada ia menuai, 
atau menghimpunkan bekal ke dalam lumbung, maka bapamu yang di syurga 
juga yang memeliharakan dia. Bukankah kamu terlebih dari segala burung itu?” 
(Matius 6:26). 

“Karena semuanya itu dituntut oleh orang kafir, padahal bapamu yang di 
syurga terlebih mengetahui segala perkara itu perlu bagi kamu.” (Matius 6:32). 

“Sebab itu, jikalau kamu yang jahat sekalipun tahu juga memberi pem- 
berian yang baik kepada anakmu, apatah lagi bapamu yang di syurga akan 
memberi barang yang baik kepada orang yang memohonkan daripadanya.” 
(Matius 7:11). 

Dan beberapa ayat lagi dalam catatan Matius. Dan terdapat pula dalam 
catatan Markus, Lukas dan Yohannes. Yang semuanya itu jika dibaca dan 
direnungkan, dapatlah memberikan kesimpulan bahwasanya setiap orang yang 
taat kepada Tuhan, yang suka mendapatkan orang yang penuh sifat kasih, yang 
dermawan, dibahasakan semuanya itu sebagai Anak Allah, dan Allah sebagai 
Bapanya. Kemudian terdapat pulalah ucapan orang terhadap kepada Isa 
Almasih sebagai Anak Allah. Bila dipertautkan ucapan terhadap Adam, atau 


1680 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Ya‘kub atau Etrayim sebagai Anak Sulung Allah, dapatlah disimpulkan bahwa- 
sanya kata-kata Anak Allah dan Bapa yang di syurga, tidak lain artinya daripada 
kasih Tuhan kepada Rasul-rasul dan Nabi-nabi yang diutus Tuhan, dan 
terhadap manusia-manusia yang benar-benar tunduk mengerjakan perintah 
Tuhan. 

Sebaliknya orang yang durhaka kepada Tuhan, yang fasik tidak 
menyesuaikan hidup dengan kehendak Allah. Paulus menjelaskan hal ini dalam 
suratnya kepada orang Rum: 

“Karena beberapa orang yang dipimpin oleh Roh Allah, maka itulah anak- 
anak Allah.” (Rum 8:14). 

Sebaliknya orang yang fasik, durhaka, tidak mau menuruti kebenaran 
diperintah oleh hawanatsu, disebut “Anak Iblis”. Hal ini dituliskan oleh Yahya 
dalam Injilnya, ketika menceriterakan soal jawab di antara Isa Almasih dengan 
Yahudi. Beliau berkata: 

“Apakah sebabnya tiada kamu mengerti akan peribahasaku? — Memang 
sebab kamu tidak dapat mendengar perkataan ini.” 

“Kamu ini daripada bapamu iblis, dan segala hawanafsu bapamu itulah 
yang kamu turut. Ialah pembunuh manusia dari mulanya, tiada ia berdiri di atas 
yang benar, oleh karena kebenaran tidak ada di dalamnya. Jikalau ia 
mengatakan bohong, maka ia mengatakan menurut tabiatnya sendiri, karena ia 
pembohong dan bapa pembohong.” (Yahya 8:43—44). 

Menulis pula Yahya dalam surat kirimannya yang pertama: “Tengoklah, 
alangkah besarnya kasih yang dikurniakan oleh Bapa kepada kita, sehingga kita 
dikatakan anak-anak Allah.” (Surat kiriman Yahya 3:2). — Dan katanya lagi: 
“Barangsiapa yang berasal daripada Allah, tiadalah dia berbuat dosa, karena 
benih Allah tinggal di dalam orang itu; maka tiada dapat ia berbuat dosa, karena 
ia berasal dari Allah.” 

“Di dalam hal ini telah nyata segala Anak Allah dengan Anak Iblis. 
Barangsiapa yang tidak berbuat barang yang benar dan bukannya daripada 
Allah, demikianlah juga orang yang tiada mengasihi saudaranya.” (Surat 
kiriman Yahya 1—3 : 9—10). 

Demikianlah kita salinkan beberapa ayat dari kitab-kitab pegangan orang 
Yahudi dan Nasrani tentang asal-usu! pemakaian kalimat Anak Allah adalah 
kata kasih-sayang Tuhan kepada barangsiapa yang menyesuaikan hidupnya 
dengan kehendak Allah. Dan yang melakukan dosa disebut Anak Iblis. Maka di 
dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini terdapat, bahwa orang Yahudi ataupun 
Nasrani kerapkali membanggakan diri bahwa mereka adalah anak-anak Allah 
dan kekasih-kekasih Allah. Yang ujudnya ialah membanggakan diri dan 
memandang bahwa golongan mereka adalah istimewa di sisi Tuhan. 

Maka disuruhlah Nabi kita Muhammad s.a.w. menolak pendakwaan yang 
sombong itu: “Katakanlah! Kalau begitu, mengapa dia mengazab kamu 
dengan sebab dosa-dosa kamu?” 

Setelah kita gali sisa-sisa yang tinggal di dalam kitab-kitab mereka tadi, 
dapatlah kita fahamkan betapa dalamnya isi pertanyaan yang disuruh tanyakan 



Surat Al-Maidah (Ayat 18) 


1681 


oleh Allah kepada RasulNya ini. Dapat kita uraikan demikian: Memang, di 
daiam kitab-kitab kamu yang dahulu itu kerapkali bertemu bahwa Nabi-nabi 
yang dikasihi Allah diberi kehormatan nama Anak Tuhan. Orang yang suka 
mendamaikan orang dinamai Anak Allah. Sebab itu gelar kehormatan zaman 
purbakala itu adalah karena suatu sebab. Yaitu menjauhi dosa. Dan barangsiapa 
yang berbuat dosa diberi gelar anak iblis. 

Sekarang kamu hai Yahudi, hai Nasrani, masih saja mendakwakan diri 
Anak Allah, padahal berbagai azab dan siksaan Tuhan telah kamu rasakan 
karena dosa-dosa kamu. Sebab itu, gelar apa yang layak diberikan kepada 
kamu? Anak Allah atau Anak Iblis? 

Lalu datanglah sambungan ayat: “Bahkan kamu itu adalah manusia (saja) 
dari makhluk yang Dia jadikan. ” Kamu itu adalah manusia, sama saja dengan 
makhiuk Allah yang lain-lain, bukanlah kamu Anak Allah. Manusia itu tidaklah 
sunyi daripada dosa atau pahala. Jika kamu bersalah, kamu dihukum dan 
diazab oleh Tuhan, baik azab di dunia ini, ataupun azab kelak di akhirat. 

“DiberiNya ampun siapa yang dikehendakiNya dan disiksaNya barang- 
siapa yang dikehendakiNya dan disiksaNya siapa yang dikehendakiNya.” 
Sama-rata, dengan tidak berpilih kasih, dengan tidak ada perbedaan keturunan 
atau perbedaan warna kulit. Tidak ada satu bangsa ataupun satu suku yang 
diistimewakan. Orang menjadi istimewa hanyalah karena usahanya sendiri 
mendekatkan diri kepada Tuhan. Barangsiapa yang mendurhakai Allah dan 
mengikuti hawanatsu dan rayuan syaitan, maka diapun menjadi anak iblis. 

Sebagaimana ayat yang sebelumnya juga, lalu datanglah lanjutan ayat: 
“Dan bagi Allahlah kekuasaan semua langit dan bumi dan apa yang di antara 
keduanya.” Kekuasaan Allah yang Maha Besar itu bukan saja berkhusus bagi 
manusia, bahkan meliputi seluruh langit dan bumi, ruang angkasa di antara 
langit dan bumi. Dan manusia adalah sejemput makhluk kecil saja sebagai 
penghuni bumi. Semua isi alam itu diatur, ditadbir oleh Allah dengan Kuat- 
KuasaNya, sama jauh sama dekat, dalam garis kasih sayang dan adil. Tidak ada 
yang ini anak kandung, yang ini anak tiri, yang itu anak sulung dan yang itu lagi 
anak bungsu. Tidak ada yang diistimewakan walaupun bersalah. Semuanya 
adaiah makhluk yang Dia jadikan. “Dan kepadaNyalah tempat kembali.” 
(ujung ayat 18). 

Al Mashiir, artinya tempat kembaii, atau tempat mengembalikan segala 
urusan. Urusan langit dan bumi dengan segala yang ada di antara langit dan 
bumi, termasuk peredaran bumi dan bulan, peredaran matahari dan bintang. 
Bintang, termasuk perkisaran siang dengan malam; demikian juga peri- 
kehidupan segala makhluk hidup yang di dalam bumi ini; burung di udara, ikan 
di lautan, tumbuh-tumbuhan di dataran subur, air yang mengalir dari sungai ke 
laut, padang pasir terhampar luas, gunung-gunung dan bukit-bukit, semuanya 
itu hanya kembali ke dalam satu pusat kekuasaan. Yaitu Allah. 

Manusiapun demikian pula. Perjalanan hidupnya, sejak manusia itu masih 
segumpal mani, gabungan mani ayah dan mani ibu yang menjadi Nuthjah, 


1682 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


meningkat menjadi ‘Alaqah, dan menjadi Mudh-ghah, lalu cukup bulan dalam 
kandungan, lalu lahir ke dunia. 

Hidup masa kecil, kadang-kadang mati muda. Hidup sampai dewasa, 
sampai tua, sampai kadang-kadang jadi pikun, semuanya itu kembali urusannya 
kepada Allah. Di dunia kita diberi akal buat pelita hidup guna membedakan 
mana yang buruk dan mana yang baik, mana yang mudharat dan mana yang 
mantaat, dipertimbangkan baik-baik dan disadari bahwasanya semuanya 
dikembalikan kepada Allah. Maka pada hakikatnya tidaklah ada yang anak, 
baik anak laki-laki atau anak perempuan atau yang sulung atau anak yang 
bungsu. Dan tidak ada manusia yang jadi Anak Allah dan manusia lain jadi Anak 
Iblis. Bahkan bersabda Tuhan. 



(vr --sr 'X^S> 


“Maka tiadalah se/ayaknya Tuhan Pemurah itu mempunyai anak. Segala 
apa yang di langit dan di bumi, hanya kepada Tuhan Pemurah itu jualah 
mengabdikan diri. ” 

Dan mulai saat datangnya al-Quran kata-kata “Anak Allah” itu tidak 
dipakai lagi, karena sudah banyak yang menyalah tatsirkan dan dijadikan 
kebanggaan. Dalam Islam hanya dipakai kalimat Rabbun yang berarti pendidik, 
pengasuh, pemelihara terus-terusan. Bukan Abun yang berarti Bapa. Dan buat 
kita manusia ini tidak dipakai kata-kata Ibnun, yang berarti Anak. Melainkan 
dipakai kata ‘Abdun, yang berarti hamba Allah. Dan siapa yang mengikuti Iblis, 
disebut memperhambakan diri kepada Iblis. 

Atau disebut Allah itu Al-Khaliq, yang berarti Pencipta. Dan kita dinamai 
Makhluk, yang berarti yang dicipta. 

Perbandingan Untuk Kita Muslimin 

Ayat inipun dapatlah menjadi cermin perbandingan, untuk melihat muka 
sendiri bagi kita yang mengakui diri pengikut Nabi Muhammad s.a.w. 

Di dalam al-Quran terdapat pula kata-kata yang bisa menghancurkan kita 
dan menyerupakan kita dengan Yahudi dan Nasrani yang mengakui diri “Anak- 
anak Allah dan kekasih-kekasihNya” itu, yang bisa pula disalah-artikan, 
sehingga kita merasa diri istimewa, padahal kehendak ayat itu tidak pernah kita 
jalankan. 

Di dalam Surat 3, Ali Imran ayat 110 dikatakan bahwa: “Adalah kamu 
sebaik-baik ummat dikeluarkan di antara manusia. ” Kalau hanya pangkal ayat 
itu saja yang dipegang, niscaya akan timbullah perasaan bangga dan ke- 



Surat Al-Maidah (Ayat 19) 


1683 


sombongan kelompok sebagaimana yang terjadi pada Yahudi dan Nasrani itu 
pula. Padahal lanjutan ayat itu adalah syarat yang harus dipenuhi untuk 
mencapai “sebaik-baik ummat”, yaitu sanggup menyuruh berbuat baik (ma‘ruf) 
dan mencegah sikap hidup yang tidak disukai (mungkar). 

Ditambah lagi dengan dasar pokok yang pertama dan utama, yaitu iman 
kepada Allah. Bagaimana akan dicapai martabat sebaik-baik ummat kalau tak 
berani menyuruh berbuat ma‘ruf, mencegah berbuat mungkar, dan tidak pula 
matang iman kepada Allah? 

Demikian pula tersebut dalam Surat 2, al-Baqarah ayat 143, bahwa kita 
ummat Muhammad diberi kehormatan menjadi Ummatan Wasathan, ummat 
yang berdiri di tengah-tengah. Kata setengah ahli tafsir, ialah di tengah-tengah 
antara kekerasan perintah Musa dengan kelemah-lembutan perintah Isa 
Almasih. Disebut pula bahwa ummat kita ini akan menjadi kesaksian bagi 
seluruh manusia, dan Rasul menjadi saksi pula atas kesanggupan kita meme- 
gang teguh perintah dan Agama Allah. Ayat inipun dapat menjadi kebanggaan 
kosong, kalau yang diambil hanya kulitnya, tidak dipenuhi apa yang jadi isinya. 

Dan bukan sendiri pula orang yang berbangga dengan menyebut sebuah 
Hadis, yang artinya mengatakan bahwa Agama Islam adalah sangat tinggi, di 
atas sekali, dan tidak ada satu agamapun yang dapat mengatasinya. Lalu 
ummat menjadi bangga karena ketinggian agama yang dipeluknya, padahal dia 
sendiri tidak memegang teguh apa yang menyebabkan Islam itu tinggi. Maka 
tetaplah Islam tinggi sebagai satu ajaran, dan tetaplah rendah ummat yang 
mengakui dirinya sebagai pemeluknya, karena intisari yang menyebabkan 
ketinggian ajaran Islam itu tidak dijalankannya. 

Oleh sebab itu maka ayat ini dapatlah menjadi kaca perbandingan untuk 
melihat wajah kita sendiri. Apakah kita telah terperosok pula ke tempat 
terperosoknya Yahudi dan Nasrani tadi, mengakui diri anak-anak Allah dan 
kekasih-kekasih Allah, padahal dalam praktek hidupnya, mereka telah menjadi 
anak iblis, sebagai yang disebutkan dalam kitab-kitab suci mereka itu. 


Kedatangan Rasulullah s.a.w. 

“Wahai Ahlul-Kitab! Sesungguhnya telah datang kepada kamu Utusan 
Kami.” (pangkal ayat 19). 

Itulah dia Muhammad bin Abdullah keturunan Quraisy, keturunan Ismail 
anak Ibrahim, yang diantarkan oleh ayahnya Ibrahim itu ke Faran (Makkah) 
seketika Ismail itu masih dikandung oleh ibunya Hajar, lalu menurunkan Arab 
Adnan, menurunkan Quraisy, menurunkan Muhammad ini. “Menerangkan 
kepada kamu sesudah terputus Rasul-rasul. ” Yaitu karena setelah Isa Almasih, 
tidak ada Rasul-rasul diutus sehingga terdapat kekosongan lebih dari 5 Abad 
lamanya. Inilah dia Nabi itu, yang dijanjikan oleh Musa, bahwa dari pihak 
saudaranya Bani Ismail akan timbul seorang Nabi. Yang telah dijanjikan oleh Isa 



1684 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Almasih, biarlah dia pergi, sebab akan datang kelak Roh Kebenaran dari sisi 
Tuhan menyempurnakan sabdanya. Yang sebagai tersebut di dalam karangan 
Yahya, Injil kamu yang keempat, bahwa pendeta-pendeta Yahudi dan orang 
Lewi pernah menanyakan kepada Yahya bin Zakariya: 

Engkaukah Almasih itu; 

Dia menjawab: Bukan! 

Lalu mereka bertanya: Engkaukah Eliya? 

Diapun menjawab: Bukan! 

Lalu mereka berkata pula: Engkaukah Nabi itu? 

Yahyapun menjawab: Bukan! 

Sudah lama kamu menunggu-nunggu kedatangan Nabi itu, masih tertulis 
harapan akan kedatangannya dalam kitab-kitabmu sendiri; ini dia sudah 
datang! Tidak ada lagi Nabi lain yang ditunggu lagi. Dia datang menerangkan 
kepada kamu akan perintah-perintah Allah, sebab sudah lama Rasul-rasul 
terputus, supaya semangat keimanan kepada Tuhan dibaharui kembali. 

Kalimat Fatrat atau Fatrah dalam kalimat ini kita artikan terputus. Ahli 
bahasa menerangkan, arti fatrat ialah sesuatu yang telah diam, hening, atau 
telah hilang ketajamannya. 

Raghib Ashtahany ahli bahasa mengatakan: “Diam sesudah bergerak, 
lunak sesudah keras, lemah sesudah kuat. Maksudnya — kata Raghib — ialah 
terputusnya Wahyu dan Rasul-rasul, tidak lagi diutus Tuhan selama berabad- 
abad.” 

“Ibnu Katsir menulis dalam Tatsirnya: “Maksud ayat ini ialah bahwa Tuhan 
Allah telah mengutus Muhammad s.a.w. setelah Rasul-rasul terputus, tidak ada 
sambungannya lagi, sehingga laksana suatu jalan yang biasa ditempuh sekarang 
telah semak. Ajaran agama telah merubah-rubah dari keasliannya karena 
banyak tambahan manusia. Dan telah timbul banyak sekali penyembah 
berhala, penyembah api dan penyembah kayu salib. Maka dengan kedatangan 
Muhammad s.a.w. itu sempurnalah nikmat Tuhan, dan terasalah perlunya 
kedatangannya itu untuk seluruh isi dunia. Sebab kerusakan dan kebobrokan 
di masa kedatangannya itu telah meliputi sekalian negeri. Kezaliman dan 
kebodohan telah membelit seluruh hamba Allah. Kecuali hanya sedikit sisanya, 
yaitu orang-orang yang masih memegang sisa-sisa agama yang dibawa oleh 
Nabi-nabi.” 

Pendeknya, di antara zaman kelahiran Isa Almasih dengan diutusnya Nabi 
Muhammad s.a.w. boleh dikatakan telah terputus Rasul, sehingga manusia 
telah berleluasa menurut sekehendak hati. Jarak itu kononnya ialah 569 tahun. 

Menurut yang tersebut dalam Surat Yasin, bahwa ada tiga orang Rasul 
diutus Tuhan ke satu negeri, kononnya negeri Anthakiyah. Tetapi Rasul yang 
bertiga itu tidak mendapat sambutan yang baik. Ahli-ahli tatsir mengatakan 
bahwa ketiga Rasul itu hanyalah penyokong syariat Musa dan Isa, tidak 
membawa syariat baru. Artinya tidak Rasul besar. 



Surat Al-Maidah (Ayat 19) 


1685 


Ada pula tersebut bahwa sesudah Isa itu terdapat juga dua Nabi, yaitu 
Darjis, dan Khalid bin Sinan. Menurut penyelidikan Ilmu Hadis, riwayatnya 
tidak kuat. 

Kita dapatlah mengambil kesimpulan bahwasanya kerusakan agama di 
antara zaman Isa dengan zaman Muhammad itu telah sangat memuncak. 
Sehingga kedatangan Nabi atau Rasul yang kecil-kecil tidak membawa kesan 
lagi. 

Bila kita lihat sejarah dunia pada masa itu akan nyatalah bahwa peng- 
hargaan atas nilai-nilai kerohanian, nilai Wahyu sudah benar-benar dike- 
sampingkan. Di zaman itu kita hanya mendapati perebutan kekuasaan di antara 
Barat (Romawi) dengan Timur (Persia). Pesta pora di antara Anthonius dengan 
Cleopatra di sungai Nil di Mesir adalah salah satu gambaran kehidupan Zaman 
Fatrat itu. Agama Yahudi menerima usiran di mana-mana dan agama Kristen 
dirubah isi maksudnya karena dia telah dicampuri oleh kekuasaan Kaisar 
Konstantin, kemudian oleh rapat-rapat pendeta (Counsil) sehingga aslinya 
telah hilang. Semuanya itulah yang dinamai Zaman Fatrat. 

Syaikh Muhammad Abduh, menulis dalam buku beliau Risalatut- Tauhid 
dengan gambaran yang nyata bagaimana kacaunya di zaman Fatrat itu. 

“Supaya jangan kamu mengatakan: “Tidaklah datang kepada kami 
seorangpun pembawa khabar kesukaan dan tidak pula pembawa ancaman. ” 

Kedatangan seorang Rasul adalah membawa Basyir, yaitu khabar kesu- 
kaan, khabar gembira bagi siapa yang sudi menerima petunjuk Tuhan, dan 
Nadziir; artinya ancaman atas barangsiapa yang tidak mau mempedulikan 
petunjuk Tuhan. Seorang Rasul menunjukkan dengan tegas kebahagiaan dunia 
dan akhirat bagi barangsiapa yang menurutkan jalan yang baik dan memberikan 
peringatan ancaman peringatan Tuhan bagi barangsiapa yang tidak mau 
percaya kepada ajaran Rasul itu. Oleh karena yang demikian maka kedatangan 
Nabi Muhammad s.a.w. sangatlah cocok waktunya. Kalau sekiranya keonaran, 
keza!iman dan kemusyrikan berlarut-larut, Ialu manusia tadi dihukum oleh 
Tuhan, tentu manusia dapat menegakkan Hujjah: “Kami tidak salah, yang salah 
ialah Tuhan sendiri, mengapa kami dibiarkan saja, tidak dikirim seorang yang 
akan menunjuki kami jalan yang benar, memberikan khabar gembira dan 
memberi khabar ancaman.” 

“Maka sesungguhnya telah datanglah kepada kamu pembawa berita 
kesukaan dan ancaman itu.” 

Sekarang Rasul itu telah datang. Sebab itu kamu tidak ada alasan lagi buat 
membela diri jika tuntutan Tuhan datang. Apatah lagi di dalam kitab-kitab suci 
kamu sendiri kedatangannya itu telah diisyaratkan oleh Tuhan, dalam Wahyu 
yang disampaikan kepada Musa dan Isa, itulah Muhammad s.a.w. yang dalam 
Taurat disebutkan seorang Nabi dari kalangan saudaramu dan oleh Isa disebut 
Ruhul Haq, Roh Kebenaran, yang dalam bahasa Yunani Kuno disebut: “Perclit” 
atau “Pariclit”. 

“Dan Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 19). 


1686 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Ayat ini ditutup oleh Tuhan dengan menyebut kekuasaanNya yang tidak 
terbatas. Gunanya ialah untuk menolak bantahan orang Yahudi, yang selama 
ini tidak mau percaya kalau ada seorang Nabi yang bukan dari Bani Israil. 
Setengah mereka waktu itu memang mengakui bahwa dalam Taurat memang 
ada Nubuwwat bahwa Nabi Akhir Zaman akan datang menggenapkan isi 
Taurat dan Injil, tetapi mereka tidak dapat menerima kalau Nabi itu bukan dari 
keturunan Bani Israil. Sekarang Nabi Muhammad datang, ternyata bahwa dari 
keturunan Bani Ismail atau Arab; bukan Yahudi, sebab itu mereka tidak mau 
percaya. Maka datanglah ujung ayat mengatakan bagi Tuhan adalah kekuasaan 
mutlak buat membangkitkan pula seorang Rasul dari yang bukan Bani Israil. 

Diriwayatkan oleh Ibnu Ishaq, dan Ibnu Jarir, dan Ibnul Mundzir dan Ibnu 
Abi Hatim dan al-Baihaqi dalam Dalaailun-Nubuwwah. Mereka terima dari 
Ibnu Abbas. Kata Ibnu Abbas: “Pada suatu hari Rasulullah s.a.w. mengajak 
orang-orang Yahudi yang duduk dalam majlis beliau supaya masuk Islam saja. 
Beliau terangkan betapa besar keuntungan jiwa yang akan mereka peroleh di 
dunia ini dan syurga di akhirat jika mereka sambut seruan itu, dan beliau 
terangkan pula bahaya yang menimpa diri mereka jika mereka menolak. Tetapi 
mereka masih tetap berkeras menolak dengan tidak dapat mengemukakan 
alasan yang jitu. Di dalam majlis itu ada hadir tiga orang sahabat Anshar 
penduduk Madinah, yaitu Mu‘az bin Jabal, Sa‘ad bin Ubadah dan Uqbah bin 
Wahab, maka berkatalah mereka kepada pemuka-pemuka Yahudi itu: “Wahai 
saudara-saudara kami orang Yahudi! Takwalah kamu sekalian kepada Allah 
dan insatilah kebenaran. Sesungguhnya kamu sendiri telah tahu bahwa beliau 
memang Rasulullah. Tidakkah saudara-saudaraku ingat bahwa dahulu saudara- 
saudaraku selalu mengatakan kepada kami, bahwa seorang Rasul akan datang, 
lalu saudara-saudara tunjukkan tanda-tandanya dengan beralasan kepada kitab 
saudara-saudara sendiri dan telah saudara-saudara katakan sifat-sifatnya.” 

Lalu menjawab Rafi‘ bin Harmalah dan Wahab bin Yahudza: “Kami tidak 
pernah mengatakan itu kepada kamu! Sesudah Musa tak ada Nabi lagi, dan 
tidak akan diutus lagi seorang pembawa berita kesukaan dan ancaman!” 

Artinya mereka memungkiri perkataan yang pernah mereka ucapkan 
kepada orang-orang Arab Madinah itu. Padahal salah satu sebab penting orang- 
orang Arab Madinah itu menerima Islam ialah karena telah banyak kali 
menerima berita itu dari mereka, orang Yahudi. Artinya, mudah saja mereka 
memungkirinya. 

Berkata Ibnu Abbas: “Di saat mereka memungkiri perkataan mereka itulah 
ayat ini turun, sebagai sanggahan atas keengganan dan kemungkiran mereka.” 


(20) Dan ingatlah, tatkala berkata 
Musa kepada kaumnya: “Wahai 
kaumku, ingatlah olehmu nikmat 
Allah atas kamu, seketika telah 


, >> > y' ' »^ ' > ' 

_ s 1 ^ /y / ■> > t 



Suraf Al-Maidah (Ayat 20) 


1687 


dijadikanNya pada kamu Nabi- 
nabi dan telah dijadikanNya 
kamu raja-raja, dan telah Dia 
berikan kepada kamu hal yang 
tidak pernah diberikan kepada 
seorangpun dari seisi alam.” 


(21) Wahai kaumku! Masuklah kamu 
ke dalam Tanah Suci yang telah 
ditentukan oleh Allah untuk 
kamu, dan janganlah kamu ber- 
paling atas punggung kamu. 
Karena dengan begitu, kembali- 
lah kamu dalam keadaan orang 
yang rugi. 


(22) Mereka berkata: “Wahai Musa! 
Sesungguhnya di sana ada suatu 
kaum yang bengis, dan sesung- 
guhnya kamu sekali-kali tidaklah 
akan masuk ke sana, sehingga 
mereka keluar daripadanya. 
Maka jika mereka keluar dari- 
padanya, maka kamipun 
masuk.” 


(23) Berkata dua orang laki-laki dari 
(golongan) orang-orang yang 
takut, yang telah diberi nikmat 
oleh Allah atas keduanya: 
“Masuklah menghadapi mereka 
dari pintu itu. Maka apabila kamu 
telah masuk kedapanya, sesung- 
guhnya kamu akan menang, dan 
kepada Allahlah bertawakkal 
kamu, jikalau memang kamu 
semua orang-orang yang ber- 
iman.” 


(24) Mereka berkata: “Wahai Musa! 
Sesungguhnya tidaklah kami 


//t : *, - - >>. >"' ' 


© 


.•'-UlU I 


L>* 


•) >4 ' »1 ' * 


jj\ ^uljT^Lj^t 

/ ^ 

J jLi 4} jl 

J- T- * > • 


> ' 




- > -. > 


' b: 

/ /» t " * »^ » ^ ' + / 

✓ > ' ; / /■» • > /»/ 


>y + //>1 / > " / / 


>/ / 


^UT j*—ir^ >jTi-jT 

c 

/ . /// / » / »/S / / 

d)T jj-Jlp 

/• ,i » > ,->Z"y 

jw*j/ j^ 'jJa yi 


_/»; 




1688 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 6) 


hcndak masuk ke dalamnya 
selama-lamanya, selama mereka 
itu masih di sana. Maka pergilah 
engkau dan Tuhan engkau, ber- 
peranglah kamu berdua, sesung- 
guhnya kami, di sinilah kami 
duduk.” 


(25) Dia berkata: “Ya Tuhanku! Se- 
sungguhnya tidaklah aku me- 
nguasai, kecuali diriku dan 
saudaraku, maka pisahkanlah di 
antara kami dan di antara kaum 
yang tasik itu.” 


b£ 

/ / 

(n) U» 


__ 

J\ } ^ V ji 

/ />^ >/>^ / >/ / //>/ ■>} ■> 

laJ i ^ jiJ I J_ru ) LL~ U 


(26) Dia bertirman: “Maka sesung- 
guhnya (Tanah Suci) itu, 
diharamkanlah atas mereka 
empatpuluh tahun mereka akan 
berlarat-larat di bumi. Lantaran 
itu janganlah engkau berdukacita 
atas kaum yang fasik itu!” 


C&) LryLjijl 


Sekarang kembali kita kepada orang Yahudi, atau Bani Israil di Madinah 
itu, yang selalu menyombong mengangkat diri dan tidak mau menerima 
kebenaran Rasulullah s.a.w. Maka diperingatkanlah kepada mereka betapa 
besar nikmat yang telah dianugerahkan Tuhan kepada mereka di zaman 
dahulu, sehingga mereka beroleh kejayaan. 

“Dan ingatlah, tatkala berkata Musa kepada kaumnya: “Wahai kaumku, 
ingatlah olehmu nikmat Allah atas kamu, seketika telah dijadikanNya pada 
kamu Nabi-nabi.” (pangkal ayat 20). 

Maka tidaklah ada bangsa lain yang demikian banyaknya diberi Allah 
Utusan Nabi-nabi dan Rasul, melebihi Bani Israil, sampai berpuluh orang 
banyaknya, sebagaimana telah disebutkan juga di dalam al-Quran. 

Sejak Ya‘kub sendiri sebagai ayah pertama, lalu kepada Yusuf, diteruskan 
oleh Musa dan Harun, Daud dan Sulaiman, Ilyasa 1 , Ilyas dan Dzul Kifli, Ayub 
dan Yunus, Zakariya dan Yahya, sampai kepada Isa Almasih. Demikian juga 
yang lain; sebagai Daniel dan Armiya, Habakuk dan Yasy‘iya, Yusyak dan 


Surat Al-Maidah (Ayat 20) 


1689 


Hezekiel dan lain-lain. Semuanya dari Bani Israil; suatu nikmat Tuhan yang luar 
biasa dari segi bimbingan rohani mereka. Sedang bangsa Arab sebelum Ismail, 
hanya dikirimi tiga Rasul, yaitu Hud, Saleh dan Syu‘aib, kemudian Ismail dan 
penutup sekalian Rasul, yaitu Muhammad s.a.w. Maka selain dari nikmat 
kedatangan banyak Nabi-nabi itu diberiNya pula nikmat lain yang amat mulia. 
“Dan telah dijadikanNya kamu raja-raja.” 

Di dalam ibarat susunan kata-kata ini diterangkan bahwa seluruh Bani Israil 
telah dijadikan raja-raja belaka oleh Tuhan. Apakah maksud raja di sini? 
Padahal yang dikenal sebagai raja Bani Israil hanyalah Thaluth, setelah itu Daud 
dan sesudah itu Sulaiman? 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim daripada Abu 
Sa‘id al-Khudri (Hadis Marfu‘ dari Nabi), demikian bunyinya: 






“Adalah Bani Israil itu apabila seseorang di antara mereka telah mem- 
punyai seorang khadam, seekor kendaraan dan seorang isteri, telah disebut 
raja. ” 


Dan menurut sebuah Hadis dari Zaid bin Aslam, diriwayatkan oleh Abu 
Daud, siapa Bani Israil yang sudah mempunyai rumah sendiri dan telah 
memakai khadam (bujang), maka dianggaplah dia raja. Dan beberapa Hadis lain 
yang sama artinya. 

Oleh sebab itu maksud raja di sini, bukanlah seorang Daulat Tuanku, 
sebagai Daud dan Sulaiman itu, tetapi tiap-tiap putera Bani Israil di waktu itu 
sudah berkhadam, tandanya dia telah mampu. Adapun selama ini semuanya itu 
adalah budak, diperbudak dan ditindas oleh Fir‘aun, rohani dan jasmani tidak 
mendapat kemerdekaan, sampaipun atas hartabenda sendiri, sampaipun atas 
nyawa sendiri. Maka dengan terlepasnya mereka dari Mesir, bebaslah mereka 
dari perbudakan dan berartilah mereka semuanya telah jadi raja atas harta- 
bendanya, atas rumahtangganya dan telah sanggup memelihara khadam, 
tenteram dengan anak dan isteri. “Dan telah Dia berikan kepada kamu hal 
yang tidak pernah diberikan kepada seorangpun dari seisi alam. ” (ujung ayat 
20 ). 

Hanya merekalah yang diseberangkan melalui lautan Qulzum dengan 
terbelahnya laut. Hanya merekalah yang dengan tongkat Nabi Musa, dapat 
mengeluarkan air untuk minuman mereka sampai 12 mata air. Hanya merekalah 
yang sampai disediakan makanan khusus Manna dan Salwa, dan banyak 
kelebihan yang lain yang tidak diberikan kepada seisi alam yang lain. 

Semuanya ini disuruh ingatkan kembali kepada mereka oleh Tuhan, 
dengan perantaraan Rasulullah s.a.w., bukan diingat buat dibanggakan, melain- 
kan diingat untuk disyukuri dan menambah khusyu' kepada Tuhan, bahwa 
tidak patutlah mereka mendurhakai Tuhan yang telah demikian besar menim- 


1690 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


pakan nikmat kcpada mereka. Dan di samping mengingat yang demikian itu, 
disuruh pula mereka mengingat kesalahan besar nenek-moyang mereka. Lalu 
diperingatkan lagi bagaimana mereka menyanggah perintah Nabi mereka. Nabi 
Musa Alaihissalam. Dan supaya di samping membangga, mereka ingat pula 
yang memalukan: 

“Wahai kaumkul Masuklah kamu ke dalam Tanah Suci yang telah 
ditentukan oleh Allah untuk kamu, dan janganlah kamu berpaling atas 
punggung kamu.” (pangkal ayat 21). 

Mereka tersebutlah dalam “Kitab Kejadian” Fasal 12/7, sebagai janji Allah 
kepada Ibrahim: “Bahwa tanah ini akan aku anugerahkan kepada anak- 
cucumu!” Yaitu setelah Ibrahim berpindah dari negeri Babil, dijanjikan Tuhanlah 
baginya bahwa tanah-tanah Kan‘an, yang disebut juga Tanah Palestina, yang di 
sebelah Barat sungai Yordan. Disebut juga Tanah Suci, atau tanah yang 
dijanjikan. (Ardhul Mi‘ad). Dan Dajiah (Tigris). Di antara pertemuan dua benua, 
Asia dan Atrika. Di tengah pula di antara negeri-negeri Asyur, Mesir (Egypt) dan 
negeri-negeri Yunani dan Iran (Persia). Maka tanah itu telah dijanjikan oleh 
Tuhan untuk anak-cucu Ibrahim. Sebagai diketahui anaknya berdua, Ismail dan 
Ishaq. Terlebih dahulu Ismail telah didudukkannya di Hejaz dan berkembanglah 
bangsa Arab. Sedang Bani Israil barulah di zaman Musa, yaitu 400 tahun di 
belakang Ibrahim, dapat diseberangkan dari Mesir, dibawa untuk menduduki 
tanah yang telah dijanjikan itu, yang disebut penuh dengan susu dan madu. 
Sekarang telah terseberang, mereka diajak kemari datang ke tanah itu, 
masuklah ke dalam dan serbulah negeri itu, supaya tanah yang telah dijanjikan 
400 tahun yang lalu itu dapat kamu duduki. Karena akan masuk saja sebagai 
lenggang itik pulang petang ke tanah yang masih dikuasai orang lain, tidaklah 
bisa. Mesti dengan berjuang! Maju terus, jangan mundur, jangan membalik 
punggung, artinya lari. “Karena dengan begitu (yaitu kalau kamu lari), 
kembalilah kamu dalam keadaan orang yang rugi.” (ujung ayat 21). 

Menurut catatan Perjanjian Lama, yang dituliskan panjang-lebar pada 
“Kitab Bilangan” Fasal 12 dan 13, maka atas Firman Tuhan, Nabi Musa telah 
menyuruhkan 12 orang penghulu (dalam bahasa al-Quran ialah Naqib), untuk 
terlebih dahulu pergi mengintai, menjadi penyelidik, untuk mengetahui keadaan 
negeri yang akan dimasuki itu. Bagaimana kekuatannya, bangsa apa yang 
duduk di dalamnya, berapa banyak negerinya, mana negeri yang terbuka, mana 
pula yang dipertahankan dengan memakai benteng. Pendeknya benar-benar 
disuruh mengintai. Perintah Musa itu telah mereka lakukan, dan telah 
mengembara keduabelas orang penyelidik di negeri itu sampai 40 hari lamanya. 
Sebelum pulang mereka dapat memotong setandan buah anggur yang sangat 
lebar dan besar-besar buahnya dan membawanya pulang. Rupanya sepuluh 
dari yang duabelas orang itu lemah semangat mereka melihat kedudukan 
musuh yang kokoh, sampai setelah bertemu dengan Nabi Musa dan Harun, 
mereka berkata: “Kami telah sampai ke negeri yang tuan suruhkan kami ke 
sana, bahwasanya ia itu berkelimpahan air susu dan madu, dan inilah tanda 


Surat Al-Maidah (Ayat 21-22) 


1691 


buahnya. Tetapi adapun bangsa orang yang menduduki negeri itu, yaitu 
berkuasa dan negeri-negerinyapun berkota lagi besar-besar, maka di sanapun 
kami telah melihat Barti Eriak.” (Bilangan, 13:27—28). 

Musa mengerahkan mereka hendaklah menyerbu masuk ke negeri itu, 
tetapi setelah mereka melihat kekuataan dan besar tubuh musuh, mereka 
takut. 

“Mereka berkata: “Wahai Musa! Sesungguhnya di sana ada suatu kaum 
yang bengis.” (pangkal ayat 22). Orangnya kejam-kejam, bengis, mengerikan. 
Mereka itu pahlawan turun-temurun, sedang kami ini hanya laksana belalang 
saja bila berhadapan dengan mereka: “Dan sesungguhnya kami sekali-kali 
tidaklah akan masuk ke sana, sehingga mereka keluar daripadanya. Maka 
jika mereka keluar daripadanya, maka kamipun masuk.” (ujung ayat 22). 

Inilah jawaban mereka kepada Musa. Yaitu menunjukkan semangat yang 
telah takut terlebih dahulu sebelum berhadapan dengan musuh. Sudah kalah 
jiwa sebelum bertempur, sehingga mereka memandang bahwa Bani Enak atau 
orang Amalik itu dengan badan mereka besar-besar. 

“Adapun negeri yang teiah kami intai itu, yaitu suatu negeri yang makan 
orang isinya, dan akan bangsa yang telah kami lihat dalamnya, yaitu semuanya 
orang tinggi besar belaka.” (Bilangan, 13:32). 

Berita-berita yang mengecutkan hati dan menimbulkan takut inilah yang 
disiar-siarkan oleh kesepuluh orang yang telah mengintai itu kepada seluruh 
Bani Israil, sehingga semuanyapun patahlah semangat, bahkan ada yang 
menangis minta dipulangkan saja kembali ke Mesir. Karena kalau berperang 
juga, mereka semuanya akan habis disapu musuh dan anak-anak mereka dan 
isteri-isteri mereka akan jadi tawanan belaka. Maka daripada mati dibunuh 
musuh — kata mereka — lebih baik mati di Mesir saja (jadi budak), atau mati di 
padang saja (kelaparan). Oleh sebab itu mau mereka ialah masuk ke dalam 
negeri itu aman-aman saja, walaupun di sana berkelimpahan susu dan madu, 
tetapi tidak usah berperang. Kalau orang-orang yang kuat gagah perkasa di 
negeri itu sudah keluar dari sana, baru kita masuk. Kalau tidak, janganlah kita 
menganiaya diri sendiri, karena akan dikalahkan. 

Semangat budak dan pengecut ini sungguh-sungguh mengecewakan Nabi 
Musa. 

Menurut Ibnu Katsir di dalam tafsirnya: “Tentang hal musuh-musuh yang 
ditakuti oleh penyelidik-penyelidik yang dikirim Nabi Musa itu, banyaklah 
penafsir-penafsir membawakan berita-berita yang diterima dari Bani Israil 
sendiri (Israiliyaat), berhubungan dengan keadaan musuh-musuh itu. Kata 
mereka; ada dari musuh itu seorang yang bernama Iwaj bin Anaq binti Adam. 
Iwaj itu adalah seorang laki-laki, anak dari seorang perempuan bernama Anaq, 
dan perempuan ini anak dari Nabi Adam Alaihissalam, sendiri. Kata dongeng 
Israiliy itu, tinggi orang yang bernama Iwaj ini 3,000 (tigaribu) hasta, ditambah 
dengan 333 (tigaratus tigapuluh tiga) hasta dan ditambah sepertiga hasta. Jadi 



1692 Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 6) 

tigaribu tigaratus tigapuluh tiga dan sepertiga hasta. Dengan angka, “3333 1/3 
hasta!” 

Kata Ibnu Katsir: “Maiu kita menyebutkannya!” 

Padahal dalam satu Hadis Nabi s.a.w. disebutkan bahwa tinggi Nabi Adam 
sendiri, jika diukur dengan hasta kita sekarang hanya 60 hasta, dan kian lama 
kian menurunlah ketinggian manusia. 

Kemudian mereka sebutkan pula dalam tafsir-tafsir itu bahwa si Iwaj itu 
adalah kafir, dan dia itu anak zina, karena perhubungan ibunya dengan seorang 
laki-laki di luar nikah. Katanya lagi, seketika bahtera Nabi Nuh akan berlayar, 
diajak masuk, dia tidak mau. 

Dan diceritakan pula bahwa taufan Nabi Nuh itu hanya sampai kepada 
kedua mata kakinya saja. 

Samasekali ini adalah ceritera bohong yang dikarang-karang saja. — 
Demikian Ibnu Katsir. 

Dan Ibnu Katsir menyambung lagi: “Kalau anak Nabi Nuh sendiri yang 
terang kafirnya turut tenggelam, bagaimana seorang yang bernama Iwaj bin 
Anaq akan dibiarkan tinggal, padahal dia kafir dan anak zina? Pendeknya 
ceritera ini tidak masuk akal dan tidak pula diterima oleh fikiran syara‘. Bahkan, 
adakah seorang yang bernama Iwaj bin Anaq masih dalam pertimbangan, 
benar-benar adakah orang itu atau hanya dongeng saja?” 

Sekian Ibnu Katsir. 

Sebagaimana telah kita salinkan di atas tadi, di dalam kitab “Bilangan” 
Fasal 12 dan 13 memang telah tersebut kisah ini, dan memang disebut nama 
kaum itu semuanya, yaitu Bani Enak, (dari Anaq). 

Tetapi Kitab “Kejadian” itu sendiri tidaklah pernah menyebut ada sese- 
orang yang tingginya 3333 tambah sepertiga. Mungkin sekali ceritera ini adalah 
tafsir pula dari kitab “Kejadian” untuk pelemak-pelemak kata dari Bani Israil, 
lalu turun dari mulut ke mulut dan dirasa pula “enak”nya jika disalin oleh 
beberpaa penafsir al-Quran dengan tidak membertimbangkan segi yang lain, 
yaitu segi masuk atau tidaknya ceritera ini dikarang oleh orang Yahudi untuk 
membuka sifat pengecut yang terdapat pada nenek-moyang mereka itu. 

Kepengecutan yang timbul dari semangat budak yang sudah sangat 
berurat berakar ini sangatlah menimbulkan kecewa dan murka pada Nabi 
Musa. Tetapi di antara keduabelas orang penyelidik itu masih ada dua orang! 
Kedua orang inipun ada juga rasa takutnya, tetapi bukan takut kepada musuh, 
melainkan lebih takut kepada Allah. Apabila seluruh ketakutan telah terpusat, 
hanya kepada Allah, maka betapapun besar musuh di dunia ini, tidaklah ditakuti 
lagi! 


Berkata ayat selanjutnya: 

“Berkata dua orang laki-laki dari (golongan) orang-orang yang takut, yang 
telah diberi nikmat oleh Allah atas keduanya.” (pangkal ayat 23). 

Mereka takut; tetapi mereka bukan takut kepada musuh yang badannya 
besar-besar itu. Musa Alaissalam telah menjatuhkan perintah berperang. Kalau 



Surat Al-Maidah (Ayat 23-24) 


1693 


pcrintah ini tidak dijalankan, kedua orang ini amat takut kalau-kalau siksa 
Tuhan kelak akan datang. Kedua orang ini berani pergi memerangi Bani Enak 
atau Amalik itu. Mereka tidak merasa diri sebagai belalang berhadapan dengan 
musuh itu, walaupun badan musuh itu besar-besar, sebab Allah ada di pihak 
kita. Sebab itu maka ditegaskan Tuhan dalam ayat ini, bahwa kedua orang itu 
telah diberi nikmat oleh Tuhan, yaitu nikmat keteguhan iman, kedua orang itu 
disebut dalam kitab-kitab tatsir, bernama Yusyak bin Nun dan Kaleb bin 
Yatuna. Sesuai dengan nama-nama yang disebut di dalam kitab “Bilangan” 
Fasal 13 dan 14 itu. Mereka berdua berkeyakinan asal kita berani menyerbu 
memasuki pintu kotanya, kita pasti menang. Niscaya akan ada yang mati dalam 
pertempuran, tetapi karena kerasnya penyerbuan kita, mereka akan kalang- 
kabut. Dengan demikian barulah negeri itu dapat dikuasai. Kata mereka 
berdua: “Masuklah' menghadapi mereka dari pintu itu. Maka apabila kamu 
telah masuk kepadanya, sesungguhnya kamu akan menang, dan kepada 
Allahlah bertawakkal kamu, jikalau memang kamu semua orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 23). 

Demikianlah tingginya semangat kedua Pahlawan Bani Israil itu. 

Karena berkeyakinan, kalau kita beriman betul-betul, dan bersemangat 
waja lagi berani, gagah perkasa, dengan bertawakkal kepada Tuhan, pastilah 
kemenangan tercapai. Jangan takut melihat banyak bilangan musuh atau 
besar-besar badannya, akan wajah mereka yang mengerikan dan kelihatan 
kejam. Baru akan ketahuan nanti kelemahan mereka apabila pertempuran 
telah dimulai. Mereka pasti kalah, sebab mereka tidak beriman kepada Allah, 
dan mereka tidak mengenal apa yang bernama tawakkal. 

Tetapi bagaimanalah akan dibuat? Propaganda buruk daripada sepuluh 
orang pengecut telah mendalam kepada orang banyak, daripada semangat dua 
orang pahlawan yang berani: 

"Mereka berkata: Wahai Musa! Sesungguhnya tidaklah kami hendak 
masuk ke dalamnya selama-lamanya, selama mereka itu masih di sana.” 
(pangkal ayat 24). 

Benar-benar membayangkan semangat yang sudah sangat patah dan jiwa 
yang sudah biasa jadi budak. Betapa Nabi Musa mengerahkan mereka, bukan 
mereka bertambah berani, melainkan bertambah takut. Selama penduduk 
negeri itu masih di sana, mereka tidak akan masuk ke sana; biar apa yang akan 
terjadi, biar kembali ke Mesir jadi budak, sehingga berani mereka mengeluarkan 
kata: “Maka pergilah engkau dan Tuhan engkau, berperanglah kamu berdua; 
sesungguhnya kami, di sinilah kami duduk.” (ujung ayat 24). 

Mereka hanya mau menerima yang masak saja. Mereka tidak mau pergi, 
mereka hendak duduk menunggu. Pergi sajalah Musa dengan Tuhan berdua ke 
sana, berperanglah dengan bangsa yang gagah perkasa itu, kami duduk di sini 
menunggu hasil kemenangan. Kalau engkau hai Musa berdua dengan Tuhan 
Allah itu mendapat kemenangan, tentu kamipun masuk ke sana. 

Sungguh-sungguh membayangkan semangat budak! 


1694 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Bukan mainlah murka Musa mendengarkan jawaban yang demikian. Mana 
pengecut, mana pula keingkaran kepada Tuhan, dan berani pula bercakap 
seperti itu terhadap Allah. 

“Dia berkata: Ya Tuhanku! Sesungguhnyan tidaklah aku menguasai, 
kecuali diriku dan saudaraku.” (pangkal ayat 25). 

Di waktu itulah Musa mengadukan halnya kepada Tuhannya, bagaimana 
kerusakan budi, kepengecutan dan bobrok iman kaumnya. Musa yang gagah 
perkasa di waktu itu telah menyatakan diri kepada Tuhan, bahwa segala 
perintah Tuhan akan beliau junjung tinggi, berdua dengan saudaranya Harun. 
Kalau perintah Tuhan datang, maka dengan berdua sajapun beliau sanggup memasuki 
negeri itu. Niscaya orang-orang yang berani dan telah beroleh nikmat iman 
sebagai Yusyak bin Nun dan Kaleb bin Yafuna akan menuruti jejak beliau. 
Beliau menjamin di hadapan Allah, bahwa saudaranya Harunpun akan bersedia 
menuruti dia, itulah yang beliau yakini kesediaannya: “Maka pisahkanlah di 
antara kami dan di antara kaum yang fasik itu. ” (ujung ayat 25). 

Di sini Musa telah menunjukkan keperibadian seorang Rasul; tanggung- 
jawab yang besar. Mana yang bersedia mati untuk Tuhan, ikutilah aku! Dan 
yang ragu, yang fasik, boleh tinggal. Bahkan boleh pulang menjadi budak 
kembali di Mesir. 

Tetapi Firman Tuhan lain: “Dia berfirman: “Maka sesungguhnya (Tanah 
Suci) itu diharamkan atas mereka empatpuluh tahun, mereka akan berlarat- 
larat di bumi. ” (pangkal ayat 26). 

Musa hendak pergi berperang sendiri, dengan meyakini kesetiaan 
saudaranya Harun dan beberapa orang yang teguh iman sebagai Yusyak bin 
Nun dan Kaleb bin Yafuna, tidak dikabulkan Tuhan. Sebab walau peperangan 
itu dikabulkan juga, yang tentu kalau Allah menghendaki akan menang juga. 
Bagaimana dengan orang-orang yang telah rusak budinya ini, yang telah sangat 
remuk jiwa mereka karena tekanan perbudakan 400 tahun turun-temurun di 
negeri Mesir? Tentu mereka akan masuk juga dengan melenggang-kangkung 
tak tahu malu ke negeri yang telah dijanjikan itu. Apa yang diharapkan dari 
mereka di sana? Sekarang datang perintah Tuhan: Penyerbuan ke negeri itu 
belum boleh diteruskan. Tetapi kaum yang sudah begini rusak jiwanya harus 
dibawa dahulu ke padang belantara. Sebab dibawa pulang ke Mesir tidak 
mungkin. Empatpuluh tahun biar mereka menjadi pengembara berlarat-larat di 
padang belantara sampai angkatan (generasi) yang pengecut itu habis mati, 
sampai datang generasi yang kedua, anak-anak mereka, yang tidak mengenal 
lagi suasana perbudakan sebagai di Mesir itu. “Lantaran itu, janganlah engkau 
berdukacita atas kaum yang fasik itu.” (ujung ayat 26). 

Jangan engkau terlalu bersusah hati memikirkan mereka. Jiwa yang sudah 
demikian rusaknya memang sukar diperbaiki, jiwa budak sudah menjadi sikap 
jiwa mereka. Biarkan habis mati angkatan itu, datang angkatan baru kelak, 
itulah yang diharapkan. 



Surat Al-Maidah (Ayat 25-26) 


16 95 


Dari kisah ini kita mendapat pengajaran yang dalam sekali perihal keadaan 
suatu kaum atau bangsa yang sudah lama diperbudak. Selanjutnya kita 
membaca sejarah yang baru terjadi, yaitu peperangan karena perbudakan di 
Amerika, di antara Utara dengan Selatan 100 tahun yang lalu, sampai Abraham 
Lincoln menjadi kurban dibunuh orang. Akhirnya pihak Utara menang; budak- 
budak diberi kemerdekaan. Tetapi beratus-ratus Negro yang sudah di- 
merdekakan dengan “Dekrit Presiden” setelah Dekrit keluar, puiang kembali 
ke rumah tuan besar nya orang kulit putih, memohon sudi apalah kiranya 
supaya diambil kembali menjadi budak, sebab tidak lantas angan mereka hidup 
merdeka, sebab kalau merdeka, tidak ada jaminan hidup, payah mencari 
makan. 100 tahun kemudian, yaitu di zaman kita sekarang ini baru timbul 
gerakan Negro Amerika yang benar-benar meminta persamaan hak dengan 
kulit putih, karena sudah enam kali pergantian generasi. 

Sebab itu pula kita melihat gerakan-gerakan kemerdekaan negeri terjajah, 
bukanlah dipimpin atau dianjurkan oleh orang-orang tua melainkan dimulai oleh 
anak-anak muda yang bergelora semangat. 

Sedang golongan-golongan tua sudah lama berputusasa, apatah lagi 
setelah mereka saksikan beberapa pejuang yang terdahulu kerapkali telah 
gagal. Golongan tua inilah yang mengeiuh kalau susah, dan berkata: “Bilakah 
akan berhenti kemerdekaan ini?” 

Dan lantaran itu pula maka suatu bangsa yang telah mencapai kemer- 
dekaan, hendaklah menghadapkan perhatian kepada angkatan muda, karena 
merekalah yang tidak terikat lagi oleh suasana yang lama, dan memandang ke 
muka terus, ke zaman jaya yang telah mereka bangunkan sebagai cita-cita dan 
pandangan hidup. 

Dalam riwayat Bani Israil selanjutnya, setelah Musa watat, memang Yusyak 
bin Nun yang dididik oleh Musa sejak masih muda beliau itu yang meneruskan 
pimpinan. Sebab jiwanya sejak semula telah bebas dari semangat perbudakan. 
Maka oleh Musa kepadanyalah diserahkan pimpinan kaumnya seketika beliau 
akan meninggal, sebab Harun terlebih dahulu wafat dari Musa. Dialah kelaknya 
yang membawa Bani Israil angkatan baru, bukan angkatan tua yang telah mati 
berangsur-angsur di padang belantara dalam berlarat-larat 40 tahun itu. Yusyak 
bin Nun dibantu oleh Kaleb bin Yafuna yang memimpin angkatan baru itu 
merebut tanah yang dijanjikan itu. 

Sebab itu sebelum wafat, Musa teiah membentuk kader-kader. 


Pendapat Ibnu Khaldun 

Pelopor Ilmu Masyarakat (Sosiologi) dan Filsafat Sejarah Muslim yang 
besar Ibnu Khaldun telah membincangkan pula hal ini dalam kitab 
Muqaddimahnya yang terkenal. Pada Fasal 19 beliau menerangkan betapa 
hancurnya kekuatan suatu kaum (‘Ashabiyah) kalau mereka telah direndahkan 
dan jatuh ke bawah perintah orang asing. Di dalam seluruh Muqaddimahnya 


1696 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


beliau menekankan betapa perlunya ‘ashabiyah bagi bangunnya suatu peme- 
rintahan atau kekuasaan atau Kerajaan. Kalau ‘ashabiyah telah pecah karena 
kemelaratan dan kehinaan, suatu kaum tidak akan dapat bangun lagi. Barulah 
kaum itu akan bangun kalau ada pemimpin kuat yang akan membawa naik 
mereka. Tetapi itupun akan menempuh berbagai rintangan yang hebat, 
tersebab jiwa kaum itu yang telah lama rusak. Lalu Ibnu Khaldun mengemuka- 
kan misal tentang Bani Israil di bawah pimpinan Musa sebagai tersebut dalam 
al-Quran itu. Seketika Nabi Musa mengutus 12 orang penyelidik ke negeri yang 
harus mereka rebut dari tangan musuh, sedang orang yang 12 itu adalah 
pemuka belaka dari kaumnya, hanya 2 orang yang berani dan yang 10 habis 
ketakutan. Padahai Tuhan telah berjanji akan menyerahkan Tanah Suci itu ke 
tangan mereka, asal mereka mau berjuang. 

Mengapa mereka takut menghadapi musuh Bani Enak itu? 

Ibnu Khaldun mengatakan sebabnya ialah karena dari dalam jiwa mereka 
belum hilang ketakutan yang ditimbulkan oleh tekanan kaum Qibthi, yaitu 
kaum Fir‘aun beratus tahun. Sebab itu apabila akan berjuang menghadapi 
musuh, mereka teringat lagi akan kedahsyatan penindasan mereka yang 
dahulu. Apatah lagi mereka bebas dari tindasan Fir‘aun bukanlah karena 
perjuangan mereka sendiri, mereka karena melarikan diri, lalu ditolong Tuhan 
dengan Mu‘jizat terbelah laut. Dan mereka bertikir kalau sudah sampai di 
seberang itu akan aman, tidak ada lagi ribut-ribut. Sebab itu seketika diajak 
berperang, pemimpin-pemimpin mereka sendiri yang timbul takut. Dan 
pengikut-pengikut mereka sangat banyak cincong. Oleh karena itulah mereka 
dihukum Tuhan, disuruh mengembara atau dikarantinakan di padang Tih itu 40 
tahun lamanya. 

Yaitu di antara Syam dan Mesir. Empatpuluh tahun tidak mengenal dunia 
keliling, empatpuluh tahun tidak melihat kota-kota besar, tidak bercampur 
dengan manusia lain, terputus dengan dunia luar. 

Ibnu Khaldun mengambil kesimpulan dari mathum ayat mengapa mereka 
sampai di hukum sedemikian lama. Maksudnya ialah supaya jail atau generasi 
yang jiwa mereka telah rusak karena tindasan Qibthi dari Fir‘aun dahulu itu biar 
habis lebih dahulu, lalu timbul generasi muda yang tidak mengenal dan 
merasakan lagi kehinaan tekanan dan tindasan, yang berpuluh keturunan 
merusak binasakan jiwa nenek-moyang mereka. Generasi baru inilah yang 
diharapkan sanggup menuntut bela dan berjuang untuk mencapai kemenangan. 

Dan berkata Ibnu Khaldun seterusnya: Di sini anda dapat mengambil suatu 
kesan bahwa paling kurang 40 tahun lamanya kalau hendak menghabiskan 
generasi lama lalu menimbulkan generasi baru. 

Amat sucilah Tuhan Yang Maha Bijaksana, lagi Maha Mengetahui! 

Sesudah menerangkan hal ini Ibnu Khaldun menjelaskan lagi pendapatnya 
yang terkenal itu: 

Dan dalam hal ini bertambah jelasiah dalil betapa pentingnya ‘Ashabiyah. 
Bahwa ‘Ashabiyah itulah yang menimbulkan semangat pertahanan diri, 
penangkisan musuh dan pembelaan, dan juga menuntut hak. Dan barangsiapa 


Surat Al-Maidah (Ayat 26) 1697 

yang kehilangan ‘Ashabiyah, pastilah kelemahannya dan dia tidak dapat 
berbuat apa-apa lagi. 

Sekian Ibnu Khaldun. 


Perbandingan Di Antara Naqib-naqib 

Untuk menambah pengetahuan kita tentang perjuangan Rasul-rasul Allah 
dan jiwa para pengikut mereka atau orang-orang yang mereka tumpahi 
kepercayaan di sini, mari kita lihat tiga macam sejarah. 

Seketika menafsirkan ayat 12 telah kita uraikan apa artinya Naqib. Yaitu 
bahwa Nabi Musa telah mengangkat 12 orang penyelidik atau pemimpin, 
pelopor pembuka jalan. Dan dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini telah kita 
lihat bagaimana kekecewaan yang timbul karena Naqib 10 orang banyaknya 
takut bertanggungjawab. 

12 orang Naqib yang diangkat Nabi Musa itu, disebutkan nama-nama 
mereka di dalam Kitab Bilangan Fasal 13 ayat 4 sampai ayat 15. Yaitu: 

1. Syammia bin Zakur. 

2. Safat bin Hori. 

3. Kaleb bin Yafuna. 

4. Yijal bin Yusuf. 

5. Yosea bin Nun. 

6. Falti bin Rafu. 

7. Gajal bin Sadi. 

8. Gadi bin Sosi. 

9. Amial bin Gamali. 

10. Setur bin Mikhail. 

11. Nakhbin bin Wafsi. 

12. Guil bin Makhi. 

Duabelas orang Naqib, kenyataan bahwa 10 penakut, hanya 2 orang 
berani. Yaitu Kaleb bin Yafuna dari suku Yahuda dan Yosea (Yusyak) bin Nun 
dari suku Yeffrayim. Yosea ini ditukar namanya oleh Nabi Musa menjadi 
Yusyak bin Nun. Kegagalan Naqib yang sepuluh inilah yang menyebabkan 40 
tahun lamanya Bani Israil dikarantinakan di padang Tih, supaya angkatan tua 
habis dan naik angkatan baru. Yusyak bin Nunlah yang dipercaya oleh Musa 
sampai kemudian hari, sehingga setelah meninggal Harun dan meninggal Musa, 
dialah yang meneruskan pimpinan bagi Bani Israil. 

Kemudian mari kita tilik 12 orang Naqib, yang disebut juga Hawari yang 
diangkat oleh Nabi Isa Almasih. 

Di dalam Injil Karangan Matius Fasal 10 ayat 2 sampai ayat 4 dituliskan pula 
nama-nama mereka: 


1698 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


1. Simon yang disebut juga Peterus. 

2. Andreas saudara dari Simon. 

3. Ya‘kub anak Zabdi. 

4. Yahya Saudara Ya‘kub. 

5. Philipus. 

6. Bortolomius. 

7. Thomas. 

8. Matius pemungut cukai. 

9. Ya‘kub Anak Alpius. 

10. Tadius. 

11. Simon orang Kanaani. 

12. Yudas Iskarioty. 

Apabila kita lihat lukisan peribadi pengikut-pengikut Almasih ini dalam 
catatan Injil sendiri, tiadalah ada di antara mereka yang mempunyai jiwa 
pejuang yang gagah berani. Yang terkemuka di kalangan mereka disebut Simon 
Peterus. Tetapi seketika Yesus Kristusditangkap, ternyata kelemahan jiwanya, 
sehingga sebelum ayam berkokok tiga kali, Simon Peterus memungkiri 
Almasih, tidak mau mengakui bahwa dia muridnya atau orang yang dekat 
dengan dia. 

Yang paling menyolok mata ialah khianat Yudas. Dijualnya Almasih 
dengan 30 keping perak. Dan kemudian dia menyesal. (Matius 27:5). Tetapi 
dalam satu berita lagi, dia mati terjatuh sehingga terburai isi perutnya. (Kisah 
segala Rasul 1:8). Dan menurut kepercayaan Islam, dialah Yudas yang menjual 
gurunya itu yang “menggali lobang dan dia yang menimbuni”. 

Dialah yang disangka orang Almasih, lalu dia yang dinaikkan orang ke tiang 
salib. (Lihat kembali Tafsir kita di Surat an-Nisa’ ayat 157, dalam Juzu’ ini juga). 

Matius mengatakan dengan tidak ragu-ragu, seketika mencatat nama- 
nama Hawari yang 12 ini: “Dan Yudas Iskarioty, yaitu yang menyerahkan 
Yesus.” (Matius 10:4). 

Bagaimana yang 10 orang lagi? Semua melarikan diri seketika Yesus telah 
dikepung hendak ditangkap. (Matius 26:56). 

Dan bagaimana pula dengan 12 Naqib Nabi Muhammad s.a.w.? 

Setelah mengadakan pertemuan yang kedua kali di ‘Aqabah (Mina), yang 
dihadiri oleh 73 orang Arab Madinah, di antaranya turut dua orang perempuan. 
Maka putuslah mufakat bahwa Nabi Muhammad s.a. w akan Hijrah ke Madinah 
dan mereka akan menyambut beliau dengan segala kesanggupan memikul 
seluruh tanggungjawab, walaupun lantaran itu mereka akan terpaksa berperang 
dengan kaum Quraisy yang selama ini memusuhi Nabi s.a.w. Seluruh mereka 
bersedia mengurbankan nyawa dan hartabenda di dalam membela dan 
menegakkan ajaran Nabi. Sebab itulah mereka disebut “Al-Anshar”. 

Oleh Nabi dipilihlah di kalangan orang yang 73 itu 12 orang banyaknya, 
yang akan menjadi pahlawan, pelopor dan pembela dari teman-teman mereka 



Surat Al-Maidah (Ayat 26) 


1699 


yang telah menyatakan percaya kepada Nabi dalam negeri Madinah, baik 
sebelum Nabi datang sesudahnya. 

Ibnu Hisyam telah mencatat nama-nama orang yang 12 itu, yang 
kemudiannya telah turut membina sejarah perkembangan Islam dengan sikap 
hidup yang berbahagia dan gilang gemilang: 

1. Abu Umamah As‘ad bin Zurrah. 

2. Sa‘ad bin Ar-Rabi*. 

3. Abdullah bin Rawahah. 

4. Rafi‘ bin Malik bin al-‘Ajlan. 

5. Al-Bara’ bin Ma‘rur. 

6. Abdullah bin ‘Amr bin Haraam. 

7. ‘Ubbadah bin Shamit. 

8. Sa‘ad bin ‘Ubadah. 

9. Al-Mundzir bin ‘Amr bin Hunais. 

(Yang sembilan orang ini dari Bani Khazraj). 

10. Usaid bin Hudhair. 

11. Sa‘ad bin Khaitsamah. 

12. Rifa‘ah bin Abdul Mundzir. 

(Yang bertiga ini dari Bani Aus). 

Semuanya berjanji, walaupun dengan darah, walaupun kehancuran yang 
akan dihadapi, mereka bersedia mati di samping Rasulullah di dalam menegak- 
kan agamanya. 

Ketika mulai membuat Bai‘at (perjanjian dengan mengulurkan tangan) 
yang mula-mula mengulurkan tangannya lalu memegang tangan Rasulullah 
s.a.w. ialah al-Bara’ bin Ma‘rur. Hanya dia saja di antara keduabelas orang 
Pahlawan atau Naqib itu yang tidak sempat memenuhi janjinya, bukan karena 
berkhianat bukan karena takut mati, melainkan karena dia mati sebelum 
Rasulullah s.a.w. pindah ke Madinah. Riwayat mengatakan bahwa sampai 
mautnya al-Bara’ masih tertunggu-tunggu bilakah agaknya Rasulullah akan tiba. 
Adapun yang 11 orang lagi, semuanya telah melaksanakan tugasnya dengan 
baik dan gilang gemilang. 

Seketika akan perang Badar, seketika Rasulullah s.a.w. menanyakan 
kepada orang Anshar, apakah mereka bersedia membantu beliau berperang 
melawan Quraisy? Padahal dalam perjanjian ‘Aqabah dahulu, yang tersebut 
mereka akan membantu hanyalah kalau kota Madinah (Yatsrib) diserang 
musuh. Tidak ada janji bahwa mereka akan turut kalau pergi berperang keluar, 
maka salah seorang dari Naqib yang 12 itu, yaitu Sa‘ad bin ‘Ubadah telah 
bertanya dengan hormatnya: 

“Kamikah yang engkau maksud dengan seruanmu itu ya Rasul Allah? Demi 
Tuhan, yang nyawaku ada dalam tanganNya! Kalau engkau suruh kami 
merenangi laut, niscaya akan kami renangi. Kalau engkau suruh kami melecut 
punggung kendaraan kami ke Barkil Ghammad, (satu tempat di tepi pantai, 5 


1 700 Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 

hari perjalanan dari Makkah) niscaya kami akan pergi ke sana.” — Riwayat dari 
Muslim. 

Sebagaimana dimaklumi dalam sejarah, Sa‘ad bin ‘Ubadah adalah salah 
seorang dari Naqib yang 12. Dan peperangan Badar adalah perang besar 
Pertama sesudah Rasulullah s.a.w. Hijrah ke Madinah. Sa‘ad bin ‘Ubadah telah 
menunjukkan semangat orang Anshar pada umumnya dan semangat Naqib 
yang 12 pada khususnya. Dia telah menunjukkan kegagah-perkasaan di Perang 
Badar. 

Kalau kita tilik sejarah hidup keduabelas orang Naqib itu, kita akan kagum 
bahwa harapan Rasulullah terhadap mereka tidak seorangpun yang 
mengecewakannya: 

1. Abu Umamah A‘sad bin Zurrah 

Naqib yang pertama tercatat namanya. Dialah yang memelihara guru yang 
pertama dikirim Rasul Allah buat mengajar di Madinah, sebelum beliau Hijrah, 
yaitu Mas‘ab bin ‘Umair. Dan di rumahnya pulalah orang mula-mula mendirikan 
sembahyang berjamaah sebelum Rasulullah Hijrah. Dia meninggal sebelum 
peperangan Badar sedang orang sibuk mendirikan Mesjid Rasulullah s.a.w. 

2. Sa‘ad bin Rabi‘ 

Naqib kedua. Terkenal namanya sebab dengan dialah Rasulullah mem- 
persaudarakan Abdurrahman bin ‘Auf setelah Hijrah ke Madinah. Begitu tinggi 
budinya dan bersih hatinya, sehingga pernah dia menawarkan separoh 
hartanya buat modal bagi Abdurrahman bin ‘Auf berusaha di Madinah dan 
diapun rela menceraikan salah seorang dari isterinya, supaya diambil isteri oleh 
Abdurrahman. Tetapi Abdurrahman menolak kedua tawaran itu dengan baik 
budi pula, malah berusaha sendiri, sampai Abdurrahman kaya raya pula. 

Sa‘ad bin Rabi‘ ini mati syahid dalam perang Uhud. 

3. Abdullah bin Rawahah 

Naqib yang ketiga. Tidaklah payah memperkenalkan nama ini. Seorang 
pujangga dan penyair, seroang yang gagah perkasa dalam perang dan turut 
menaklukkan Makkah. Dia diangkat menjadi Amir yang ketiga, sesudah Ja‘far 
bin Abu Thalib dan Zaid bin Haritsah dalam peperangan dalam peperangan 
Mu’tah, dan ketiga pahlawan itu tewas dalam perang tersebut. 

4. Rafi‘ bin Malik bin al-Ajlan 

Naqib keempat. Dia turut dalam peperangan Badar. 

5. Al-Bara’ bin Ma‘rnr 

Naqib kelima. Seketika terjadi Bai‘at di ‘Aqabah itu, dialah yang mula sekali 
mengulurkan tangannya dan memegang tangan Rasulullah s.a.w. menyatakan 


Surat Al-Maidah (Ayat 26) 


1701 


setia dan menyatakan sedia hidup dan mati bersama Rasulullah di dalam 
menegakkan ajaran beliau. 

Menurut riwayat, Ibnu Hisyam, seketika dia mula-mula datang menemui 
Rasulullah ke Makkah sebelum Hijrah, dia telah sembahyang menghadap 
Ka‘bah. Karena menurut perkiraannya ke Ka‘bah itulah yang Iebih patut, sebab 
itulah rumah ibadat yang mula-mula. Seketika bertemu dengan Rasulullah dia 
telah menyatakan pendapatnya itu dan minta bandingan Rasuiullah. Lalu 
Rasulullah menjawab: “Sekarang kita masih berkiblat ke Baitul-Maqdis, tetapi 
saya percaya bahwa nanti kita akan berkiblat ke Ka‘bah juga.” 

Sayang sekali al-Bara’ meninggal sebelum Rasulullah s.a.w. Hijrah. Tetapi 
anaknya yang bernama Basiiar telah melanjutkan kesetiaan ayahnya, dan dia 
turut dalam beberapa peperangan. Dia mati kena racun, daripada kambing 
yang diberikan oleh perempuan Yahudi di Khaibar, untuk meracun Rasulullah 
s.a.w. Dia jadi korban dan Rasul Allah selamat. 

6. Abdullah bin ‘Amir bin Haraam 

Naqib keenam. Turut dalam peperangan Badar, beroleh syahid dalam 
peperangan Uhud, dan dia adaiah ayah dari sahabat Rasulullah yang terkenal 
Jabir bin AbduIIah. 

7. ‘Ubbadah bin Shamit 

Naqib ketujuh. Sangat terkenal sebagai seorang pahlawan. Turut dalam 
segala peperangan bersama Rasulullah s.a.w. dan banyak pula merawikan 
Hadis Nabi s.a.w. Dan setelah Rasulullah s.a.w. watat, dia menjadi orang kedua 
dalam penaklukkan negeri Mesir, di bawah ‘Amr bin ‘Ash. 

Setelah Muqauqis Raja Mesir mengirim utusan menemui ‘Amr bin ‘Ash, dia 
yang disuruh menyambut dan menghadap utusan itu. Utusan berkata kepada 
pengawal, dengan siapa dia akan bertemu? Lalu ditunjukkan orang ‘Ubbadah 
bin Shamit. Utusan itu tercengang, sebab ‘Ubbadah bin Shamit adalah hitam 
kulitnya. Utusan bertanya: “Apakah orang hitam sebagai tuan ini memegang 
kekuasaan setinggi ini?” 

‘Ubbadah menjawab: “Dalam pimpinan kami terdapat berpuluh-puluh 
orang yang hitam kulitnya sebagai saya ini!” 

Dan ‘Ubbadah bin Shamit pulalah yang mengepalai Armada Islam me- 
naklukkan Cyprus. 

8. Sa‘ad bin ‘Ubadah 

Naqib kedelapan. Tadi telah kita jelaskan salah satu kegagah-perkasaan 
Sa‘ad, dan dalam Hadis yang lain dinyatakan lagi sambungan perkataan Sa‘ad 
seketika menyambut seruan Rasulullah s.a.w.: 

“Kami kaum Anshar akan berdiri di sampingmu ke mana saja kami engkau 
ajak. Kami tidaklah akan bersikap sebagai kaum Musa, yang berkata kepada 
Musa: Pergilah engkau bersama Tuhan engkau itu, hai Musa! Dan kami akan 
tetap duduk di sini.” 


1702 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Sa‘ad bin ‘Ubadah bagi kaum Anshar, sama kedudukannya dengan Abu 
Bakar bagi kaum Muhajirin. Pernah diberi tugas oleh Rasulullah s.a.w. menjadi 
wakil beliau sebagai pemimpin pemerintahan di Madinah seketika beliau pergi 
berperang. 

9. Al-Mundzir bin ‘Amr bin Hnnais 

Naqib kesembilan. Seorang pahlawan yang gagah berani pantang mundur. 
Dia diangkat oleh Rasulullah menjadi Amir peperangan, ketika suatu suku Arab 
yang besar mengkhianati utusan Rasulullah di Sumur Ma’unah. Penduduk 
negeri itu mohon dikirimkan ahli-ahli membaca al-Quran. Tetapi di Sumur 
Ma’unah itu mereka dikhianati diserang dengan tiba-tiba. Di sanalah dia tewas. 

10. (Jsaid bin Hudhair 

Naqib kesepuluh. Dia turut dalam banyak peperangan yang besar. 

11. Sa‘ad bin Khaitsamah 

Naqib kesebelas. Dia mendapat syahidnya dalam peperangan Badar. 
Adalah sangat mengharukan kisah ayahnya datang kepada Rasulullah sebelum 
peperangan Uhud, dan minta dibawa ikut berperang. Mulanya Rasulullah 
menolaknya, sebab dia telah tua. Tetapi dengan menitikkan airmata, 
Khaitsamah berkata kepada Rasulullah, bahwa semalam dia bermimpi melihat 
puteranya Sa‘ad sedang bermain-main di dalam syurga. Lalu kelihatan olehnya 
ayahnya, maka berkatalah dia bahwa hidupnya dalam syurga sangat senang. 
Dia ajak ayahnya supaya menuruti dia agar bersama-sama mengecap nikmat 
Ilahi. Permohonannya dikabulkan Rasulullah. Khaitsamah turut dalam pe- 
perangan Uhud. Dalam satu pertempuran tercapailah citanya, dia beroleh 
syahid, dan berbahagialah dia sebab dapat menyusul puteranya. 

12. Rifa‘ah bin Abdul Mundair 

(Menurut satu riwayat, Abdul Haitsam bin at-Taiban, Naqib yang kel2 ini. 
Dia turut dalam peperangan Badar). 

Keduabelasnya diangkat oleh Rasulullah untuk memimpin seluruh kaum 
Anshar, yang pelopor atau sebagai istilah sekarang menjadi kader. Dan tidak 
seorangpun di antara mereka yang mengecewakan harapan Rasulullah s.a.w. 
itu, tidak ada yang mundur ketika menghadapi musuh, bahkan tidak ada yang 
berkhianat. Berkat bimbingan mereka Agama Islam telah tegak dengan jayanya 
karena perjuangan kaum Anshar di samping kaum Muhajirin. 


(27) Dan bacakanlah kepada mereka 
berita dua orang anak Adam 
dengan benar, tatkala keduanya 
mengurbankan akan suatu 




Surat Al-Maidah (Ayat 27) 


1703 


kurban, maka ditcrima dari yang 
seorang dari mereka berdua dan 
tidak diterima dari yang seorang 
lagi, berkata dia: “Sungguh 
engkau akan aku bunuh!” 
Menjawab dia: “Yang diterima 
oleh Allah hanyalah yang dari 
orang-orang yang bertakwa.” 


(28) Sesungguhnya jika engkau 
melepaskan tangan engkau 
karena hendak membunuh aku, 
tidaklah aku akan melepaskan 
tanganku kepada engkau karena 
hendak membunuh engkau, 
karena sesungguhnya aku takut 
kepada Allah, Tuhan sarwa 
sekalian alam. 


(29) Sesungguhnya aku mau engkau 
pikul dosaku dan dosamu, lalu 
engkau jadi ahli neraka, dan 
demikian itulah balasan bagi 
orang-orang yang zalim. 

(30) Tetapi telah menuduhkan 
kepadanya natsunya membunuh 
saudaranya, lalu dibunuhnyalah 
dia, maka jadilah dia dari 
golongan orang-orang yang rugi. 


(31) Maka dikirim Allahlah seekor 
gagak mengorek-ngorek di bumi 
untuk memperlihatkan kepada- 
nya bagaimana menguburkan 
bangkai saudaranya itu, berkata 
dia: “Wahai celakanya aku! 
Lemahkah aku bahwa akan ada 
seumpama gagak ini, buat 
menimbun bangkai saudaraku.” 
Maka jadilah dia dari orang-orang 
menyesal. 


JlidJLU^JU 



'l_V //»/ / /'/' 


UI L. iijo oJa~J J) 

z>{ dJUI 6* Jau-L 

(^) ^uijT 


/ i ; J ? 

LLMj \j-~J -Ajj' D» 

/* £ y » 9 S s * * 

UU jljT 

" " " 

0 LUitijT" 

V* - ' j J 

»i />✓*/* / ,/> // ^ / /// 

L' L Ji' 

/ c. 

/ / t / » / / ^ /»/, ^ ^ 

Jli <«>-' a*<_5j'y. /0 jJ 

✓ / / / 

/ » / ^ ^ »//1 //» / / 

cM* 0^=1 o' UjJ-4' 

i* " , , 

/ / " 


1704 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


(32) Oleh karena itu Kami wajibkan- 
lah kepada Bani Israil, bahwa 
barangsiapa membunuh se- 
seorang, yang bukan karena 
membunuh (pula), atau berbuat 
kerusakan di bumi, maka seakan- 
akan adalah dia telah membunuh 
manusia semuanya, dan barang- 
siapa yang menghidupkannya, 
maka adalah dia seakan-akan 
menghidupkan manusia semua- 
nya. Dan sesungguhnya telah 
datang kepada mereka Rasul- 
rasul Kami dengan berbagai 
keterangan, kemudian itu se- 
sungguhnya kebanyakan di 
antara mereka sesudah yang 
demikian itu, di atas bumi ini, 
sungguh meliwati batas. 


Ji* 

✓ ✓ >t */- >/ >/ /// ^ 

J ^ ^ 

L-*: ^Ut J 

/ / ✓ 
/ / / Z „ / > t r / ;t/,/ / / >t *// 

u^^-lsT L»-i CJ ul»~i j*) 

; s>>> >>> >"> 

j^ ^ C-LUTj >j U> 

>t / / />/ ^>» / / 

I J dJi i I 

/ / 1 X 

/ > , */ 


Hasad atau dengki adalah penyakit yang amat merusak bagi jiwa manusia. 
Salah satu sebab maka Bani Israil atau Yahudi tidak mau mempercayai Risalat 
yang dibawa Muhammad s.a.w. ialah karena dengki. Mengapa Nubuwwat 
sekarang musti pindah dari tangan Bani Israil kepada bangsa lain, meskipun 
bangsa lain itu adalah saudara sepupu mereka, keturunan Ismail? 

Dengki adalah merusak. Dia merusak pada hubungan bangsa, merusak 
dalam keluarga dan merusak juga, walaupun bersaudara kandung. 

“Dan bacakanlah kepada mereka berita dua orang Anak Adam dengan 
benar.” (pangkal ayat 27). 

Sekarang Rasulullah s.a.w. disuruhkan menyampaikan ceritera yang benar 
darihal dua orang anak Adam. Disebut yang benar, yaitu yang tidak dilebih- 
lebihi, karena ini bukan ceritera “roman”, bukan dongeng. Tetapi suatu kisah 
betapa hebatnya pengaruh dengki atas diri manusia, sehingga mau membunuh 
saudara kandung sendiri. 

Dua orang anak Adam itu, menurut Jumhur (golongan terbesar) Ahli tatsir, 
ialah benar-benar anak kandung dari Nabi Adam a.s. Tetapi menurut tatsiran 
dari al-Hasan, dua anak Adam itu ialah dari Bani Israil juga. Sebab sudah biasa 
disebutkan dari zaman dahulu sampai sekarang bahwa manusia itu ialah anak 
Adam belaka. Ayat di dalam al-Quran ini tidak menyebut nama keduanya, yaitu 
Qabil dan Habil; yangjadi pembunuh ialah Qabil. Dalam Perjanjian Lama “Kitab 


Surat Al-Maidah (Ayat 27) 1705 

Kejadian” disebut namanya Kahin dan Habil. Yang tertua adalah Qabil atau 
Kahin itu. 

“Tatkala keduanya mengurbankan akan sesuatu kurban.” Keduanya 
mengadakan kurban untuk Tuhan. Kalimat Kurban dari kata kurb, artinya 
dekat. Berkurban maksudnya ialah untuk mendekatkan diri kepada Allah. 
Dalam syariat Islam ada peraturan Kurban yang kita lakukan ketika Hari Raya 
Haji, baik di Makkah atau di mana juga kita berada di dunia ini. Orang Yahudi 
juga mempunyai peraturan kurban dengan membakar anak sapi muda dan 
kambing yang tidak ada cacatnya, untuk memohon ampunan dosa. Mereka 
mempunyai bermacam-macam cara kurban. Adapun bagi orang Nasrani 
menurut kepercayaan mereka, yang diajarkan oleh Paulus, dengan datang Isa 
Almasih mengurbankan diri buat disalib menebus dosa manusia, tergantilah 
segala Kurban Yahudi itu. 

Tetapi mereka masih mempunyai perlambangan kurban, yaitu pembagian 
roti dan anggur dalam upacara sembahyang, dengan kepercayaan bahwa roti 
ini benar-benar menjadi daging Yesus dan anggur benar-benar menjadi 
darahnya. Menilik bunyi ayat ini, bahwa kedua anak Adam itu mengurbankan 
suatu kurban, bolehlah diartikan bahwa keduanya berkongsi mengemukakan 
suatu kurban atau mungkin juga sendiri-sendiri tetapi bersama-sama: “Maka 
diterima dari yang seorang dari mereka berdua dan tidak diterima dari yang 
seorang lagi. ” 

Menurut riwayat Ibnu Abbas dan Ibnu Umar dan beberapa sahabat yang 
lain yang seorang adalah pengembala dan yang seorang adalah petani. Adapun 
yang mengembala, kata riwayat Ibnu Abbas itu, dipilihnya kambingnya yang 
gemuk sihat, tambun, yang hatinya sendiri senang mengurbankannya. Tetapi 
yang petani, dipilihnya untuk kurban hasil ladangnya yang tidak berarti, yang 
dia sendiripun merasa tidak ada harganya buat dimakan atau dijual, itulah yang 
dikurbankannya. Maka yang diterima oleh Tuhan ialah kurban yang bagus itu. 
Menurut setengah Tafsir datang api dari langit memakannya. Tetapi Tafsir 
begini bermacam-macam pula, ada lVa Qila — “menurut kata orang”, sehingga 
bertemu bau-bau Israiliyat. Sedang dari Hadis yang shahih tidak bertemu. 
Mungkin sekali alamat dikabulkan Tuhan ialah dengan Wahyu yang disampai- 
kan kepada Adam bahwa kurban puteranya diterima. Maka oleh karena kurban 
saudaranya diterima, sedang kurbannya sendiri tidak, si petani tadi marah dan 
dengki. Dan tidak memikirkan kesalahannya sendiri, hanya dengki karena 
persembahan kurbannya tidak diterima Tuhan. Oleh karena sangat dengki dan 
marahnya diancamnyalah saudaranya itu: “Berkata dia: Sungguh, engkau 
akan aku bunuh!” Itulah puncak kemarahan karena benci dan dengki. Tetapi 
saudaranya menyambut dengan tenang, memberi ingat: “Menjawab dia: Yang 
diterima oleh Allah hanyalah yang dari orang-orang yang bertakwa.” (ujung 
ayat 27). 

Janganlah engkau marah-marah kepadaku, periksalah teriebih dahulu 

salahmu sendiri, mungkin engkau . memberikan kurban itu bukan dari 

hatimu yang tulus ikhlas, sehingga kurbanmu tidak diterima Tuhan. Janganlah 



1706 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


engkau marah-marah, tetapi kembalilah memperbaiki niat, dan tegakkanlah 
takwa dan ketulusan kepada Tuhan. Niscaya kalau engkau berkurban lagi, 
kurbanmu itu akan diterima Allah. 

“Sesungguhnya jika engkau melepaskan tangan engkau karena hendak 
membunuh aku, tidaklah aku akan melepaskan tanganku kepada engkau 
karena hendak membunuh engkau." (pangkal ayat 28). 

Artinya: Maksudmu yang jahat dan berbahaya itu tidak akan aku sambut 
dengan jahat pula. Jika engkau benci kepadaku, aku sendiri sayang kepadaku. 
Jika engkau hendak melekatkan tangan, namun aku tidak hendak membalas, 
sebab engkau adalah saudara kandungku sendiri. Sehendaknya bukan 
kepadaku engkau marah karena kurbanku diterima, tetapi perbaikilah pen- 
dirianmu supaya kurbanmu diterima pula. Aku tidak sekali-kali ada niat jahat 
kepada engkau jika engkau berniat jahat kepadaku: “Karena sesungguh-ni/a 
aku takut kepada Allah, Tuhan sarwa sekalian alam.” (ujung ayat 28). 

Tuhan kitalah yang menciptakan seluruh alam, termasuk engkau dan aku. 
Semuanya dalam perlindungan Tuhan dan hidup rukun dan damai. 

Niscaya kalau aku membunuh engkau, Tuhan sarwa sekalian alam itu akan 
sangat murka kepadaku. Tuhan memberi hidup, mengapa aku akan mem- 
bunuh? Di dalam ayat ini ditegaskan bahwa yang dikabulkan kurbannya itu 
sekali-kali tidak ada niat hendak membunuh. 

“Sesungguhnya aku mau engkau pikul dosaku dan dosamu.” (pangkal 
ayat 29). Artinya, jika aku mau membunuh engkau pula, sebagian niatmu 
membunuhku, ialah supaya engkau urungkan niatmu membunuhku itu. Sebab 
dengan dosa membunuhku itu, kelak terkumpullah padaku dua dosa, dosa 
membunuhmu dan dosa karena hatimu yang tidak ikhlas, sehingga kurbanmu 
tidak diterima Tuhan. Ini menurut tatsir Ibnu Abbas. 

Adapun tafsir yang lain ialah bahwa seorang yang telah berdosa membunuh 
orang lain, maka dosa orang yang dibunuhnya itupun akan ditanggungjuga oleh 
yang membunuhnya. Dan kalau maksudmu itu engkau teruskan juga: “Lalu 
engkau jadi ahli neraka, dan demikian itulah balasan bagi orang-orang yang 
zalim.” (ujung ayat 29). 

Kalau jadi engkau bunuh, maka engkau memikul dua dosa, dosa hati tidak 
ikhlas kepada Tuhan dan dosa membunuh saudara sendiri, maka masuk 
neraka engkau, sebab membunuh adalah aniaya yang sangat besar, melenyap- 
kan jiwa seorang manusia yang berhak dibiarkan hidup. 

Dengan demikian engkau jadi ahli neraka sebab aniaya. 

“Tetapi telah memudahkan kepadanya najsunya membunuh saudaranya, 
lalu dibunuhnyalah dia.” (pangkal ayat 30). Artinya nafsu angkara-murkanya 
tidak dapat dikendalikannya lagi, sehingga rayuan yang merawankan hati dari 
saudaranya tadi, tidak didengarnya lagi. Yang didengarnya banyalah suara 
nafsu, sehingga dibunuhnya jualah saudaranya. 



Surat Al-Maidah (Ayat 28-31) 


1707 


“Maka jadilah dia dari golongan orang-orang yang rugi.” (ujung ayat 30). 
Niscaya setelah dibunuhnya saudaranya itu hingga mati, dan bangkainya telah 
terhantar di tanah berlumuran darah, timbullah sesal. Sebab gelora natsu 
sudah lepas, di sana baru terasa bahwa diri sudah rugi; adik kandung telah mati, 
awak berdua tinggal seorang. Tentu dia telah rugi, sebab saudara kandung tak 
ada lagi. 

Setelah mayat terhantar tidak tentu lagi apa yang akan dibuat. Kian lama 
tentu kian mengerikan dan bahkan meremukkan tikiran; apakah yang akan 
dilakukan terhadap bangkai itu? Tadi dia masih hidup, sekarang hidup itu tidak 
ada lagi. Tadi dia masih berkata, sekarang sudah diam buat selamanya. Akan 
dikemanakan bangkai ini. Niscaya bertambah lama dia akan bertambah busuk. 

Menjadi pertandalah ayat ini bahwa inilah pembunuhan yang mula-mula 
dilakukan manusia. Yang belum tahu bagaimana cara mengubur bangkai. 

“Maka dikirim Allahlah seekor gagak mengorek-ngorek di bumi, untuk 
memperlihatkan kepadanya bagaimana menguburkan bangkai saudaranya 
itu.” (pangkal ayat 31). 

Menilik ayat ini bertambah kuatlah penafsiran Jumhur bahwa kedua orang 
ini benarlah anak Adam sebagai manusia pertama. Setelah saudaranya jadi 
bangkai, tidak tahu dia akan dikemanakan bangkai ini. Datang seekor gagak 
mengorek-ngorek tanah, mencari-cari makanan, kemudian setelah menggali- 
gali itu biasanya ditimbunnya kembali. Waktu melihat itu, barulah si pembunuh 
tahu bagaimana cara menguburkan bangkai itu. 

“Berkata dia: “Wahai celakanya aku! Lemahkah aku bahwa akan ada 
seumpama gagak ini, buat menimbun bangkai saudaraku.” Melihat gagak 
mengorek-ngorek dan menggali-gali tanah dan menimbun-nimbun; berkatalah 
dia kepada dirinya, bahwa seorang yang celakalah dia, kalau kiranya dia tidak 
dapat meniru gagak itu pula, mengorek tanah dan menimbuni, supaya bangkai 
saudaranya dapat dikuburkannya. Maka ditirunyalah perbuatan gagak itu, 
dicarinya penggali pengorek tanah, sampai ada lobang, lalu saudaranya dia 
kuburkan, dan setelah saudaranya terkubur, dan dia tidak kelihatan lagi, 
timbullah sesal: “ Maka jadilah dia dari orang-orang yang menyesali. ” (ujung 
ayat 31). 

Setelah bangkai terkubur, timbullah sesal yang tidak berkesudahan. 
Seorang manusia telah mati, saudara kandung sendiri telah mati. Niscaya 
teringat kembali kata-katanya merayu-rayu tadi, janganlah niat yang jahat itu 
diteruskan. Tetapi apalah faedahnya sesal lagi, yang mati sudah tak dapat 

dihidupkan. .... 

Apabila kita lihat pada beberapa kitab tafsir, bertemulah beberapa 

keterangan yang di dalam ayat sendiri tidak terdapat, dan Hadis yang shahih 
dari Nabipun tidak ada pula yang menguatkannya, sehingga ketika menyusun 
Tafsir ini tidaklah tafsir demikian kita jadikan pegangan yang kuat kokoh. 

Di antara tafsir itu mengatakan bahwa sebab asal-usul perkelahian di 
antara kedua saudara itu ialah soal perempuan. Kononnya tiap nenek kita Siti 
Hawa melahirkan anak selalu kembar, seorang laki-laki dan seorang 


1708 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


perempuan. Hanya seorang anaknya lahir yang sendiri, yaitu Sy/ts, yang 
kemudian menjadi Nabi. Oleh Nabi Adam kalau anak-anak itu telah dewasa, 
dikawinkannya anak yang laki-laki dengan anak perempuan yang bukan sama 
lahir dengan dia. Tetapi rupanya anak yang bernama Qabil jatuh cinta kepada 
saudara kembarnya, namanya Iqlima, padahal dia dijodohkan oleh Nabi Adam 
dengan saudara kembar adiknya Habil yang bernama Leodza, dan meminta 
Iqlima yang dijodohkan ayahnya dengan Habil. 

Ditambah lagi dalam tatsir itu, bahwa si Qabil sangat dengki kepada 
saudaranya, sebab kurban saudaranya diterima dan kurbannya tidak. Akhirnya 
sedang saudaranya dalam enak tidur di pinggir gunung berlepas lelah, sesudah 
menggembalakan kambing-kambingnya, ditimpanyalah dengan batu hingga 
pecah kepalanya dan mati. Diapun menyesal karena perbuatannya itu dan tidak 
tahu bagaimana cara menguburkannya. Tersebut dalam tatsir itu, bahwa 
hinggaplah ke bumi dua ekor gagak, lalu berkelahi. Yang satu mati dibunuh 
kawannya, lalu gagak yang tinggal itu menggali-gali tanah sampai dalam. Setelah 
itu dibawanya gagak yang mati itu ke dalam lobang yang digalinya itu, lalu 
ditimbunnya. Perbuatan ini dicontoh oleh Qabil. 

Beberapa tatsir yang kita baca menerangkan bahwa tatsir ini adalah dari- 
pada Ibnu Mas‘ud dan beberapa sahabat Nabi yang lain. Penatsiran yang datang 
kemudian menyalin cerita itu betapa adanya. 

Tetapi penatsir Abu Muslim al-Ishbahani menyatakan pendapatnya bahwa 
tafsir demikian tidak kuat buat dipegang. Pertama karena tidak ada tafsiran 
langsung seperti itu dari Nabi. Mungkin sekali tafsiran ini termasuk Israiliyat, 
dongeng-dongeng Bani Israil saja, diterima betapa adanya oleh Abdullah bin 
Mas‘ud dan diceritakannya pula. Dan lagi terang, di dalam ayat diterangkan 
bahwa gagak yang datang menggali tanah itu bukan dua ekor, melainkan satu 
ekor. Tidak ada dalam ayat disebutkan dua ekor gagak hinggap ke tanah lalu 
berkelahi, dan setelah yang satu tinggal hidup, lalu yang tinggal hidup itu 
menggali tanah buat mengubur kawannya. Maka tidaklah mengapa pada 
pendapat penulis Tajsir Al-Azhar ini jika tafsiran itu, meskipun terdapat dalam 
banyak kitab tafsir, jika tidak dijadikan pokok. Sebab banyaknya terdapat di 
kitab-kitab tafsir bukanlah berarti bahwa berita itu datang dari banyak sumber. 
Sumbernya hanya satu, lalu penafsir yang datang kemudian menyalin dan 
menyalin lagi, sehingga menjadi banyak. 

“O/eh karena itu Kami wajibkanlah kepada Bani Israil, bahwa barang- 
siapa yang membunuh seseorang, yang bukan karena membunuh (pula).” 
(pangkal ayat 32). 

Artinya, oleh karena dosa besar membunuh manusia, yang telah dimulai 
teladan buruk itu oleh anak Adam kepada saudaranya itu, maka Kamipun 
menentukan suatu peraturan bagi Bani Israil. Bahwa barangsiapa yang 
membunuh sesamanya manusia, yang bukan karena orang yang dibunuhnya 
itu telah bersalah membunuh orang pula, yaitu dibunuh karena perintah hakim; 
“Atau berbuat kerusakan di bumi.” Yaitu mengacau keamanan, menyamun 


Surat Al-Maidah (Ayat 32) 


1709 


dan merampok, memberontak kepada Imam yang adil, mendirikan gerombolan 
pengacau, merampas hartabenda orang, membakar rumah dan sebagainya; 
“Maka seakan-akan adalah dia telah membunuh manusia semuanya.” 
Ketegasan ayat ini ialah bahwa seorang pembunuh dan perusak ketertiban 
umum dan keamanan, samalah perbuatannya itu dengan membunuh semua 
manusia. Sebab dengan demikian manusia tidak merasa aman dan tidak 
merasa terjamin !agi hak hidupnya, laiulintas ekonomi dan hubungan antara 
daerah terputus sendirinya, sebab orang merasa takut. 

“Dan barangsiapa yang menghidupkannya, maka adalah dia seakan- 
akan menghidupkan manusia semuanya.” Tegasnya, apabila setiap kita ini 
telah menjaga kehidupan orang lain, tentu saja seluruh masyarakat jadi hidup. 
Bebas dari rasa takut dan kecemasan. Oleh sebab itu jika kita melihat 
mendamaikan orang itu, supaya jangan terjadi pertumpahan darah, jangan ada 
yang tercabut nyawanya, hilang hidupnya di luar ketentuan undang-undang. 
Sehingga di dalam hukum Agama Islam apabila ada seseorang dikejar oleh 
orang yang hendak membunuhnya, lalu orang itu bersembunyi ke dalam rumah 
kita, dan kita lindungi. Maka kalau orang yang mengejar itu bertanya apakah dia 
bersembunyi di sini, kita boleh berdusta mengatakan dia tidak ada di sini, 
supaya nyawa orang yang kita sembunyikan itu terpelihara. Malahan boleh 
dipastikan lagi, bahwa bukan saja boleh, bahkan dia wajib berdusta ketika itu. 

Dapatlah kita tahamkan pada ayat ini bahwasanya memelihara nyawa 
sesama manusia menjadi Fardhu ‘Ain, menjadi tanggungjawab peribadi bagi 
masing-masing kita, guna menjaga keamanan hidup bersama. 

Timbul pertanyaan: “Mengapa di dalam ayat ini hanya dikhususkan kepada 
Bani Israil? Padahal dia adalah untuk seluruh perikemanusiaan?” 

Kalau sudah direnungi lebih dalam, tentu sudah diketahui bahwa jarak di 
antara zaman Bani Israil dengan kedua anak Nabi Adam berkelahi itu sudah 
sangat jauh, memakan waktu beribu tahun. Tidaklah mungkin peraturan ini 
baru berlaku kalau kepada Bani Israil tersebab dari kejadian itu. Sudah banyak 
kejadian pembunuhan kepada sesama manusia di antara zaman kedua anak 
Adam dengan Bani Israil. Hal ini ditekankan kepada Bani Israil, ialah tersebab 
Khitab (Tujuan ayat) sedang dihadapkan kepada mereka. Diperingatkan 
bahwa membunuh seseorang, atau membuat kerusuhan di bumi, samalah 
dengan membunuh manusia semuanya. Sebab Bani Israil di zaman itu mudah 
benar membunuh-bunuh orang karena dengki dan karena melepaskan sakit 
hati. Malahan Nabi-nabi sendiri banyak yang mereka bunuh. Nabi Muhammad 
s.a.w.pun pernah mereka coba hendak membunuh. Ketika Rasulullah datang 
ke desa Bani Nadhir, nyaris beliau mereka bunuh dengan menjatuhkan lesung 
batu dari puncak sutuh rumah. Ketika terjadi kekalahan mereka di peperangan 
Khaibar, seorang perempuan Yahudi pernah menghidangkan paha kambing 
yang dibubuhi racun untuk beliau. Syukur beliau lekas tahu dan lekas beiiau 
ludahkan. Tetapi beberapa orang sahabat Rasulullah mati karena kurban racun 
itu. Sehubungan dengan kesukaan membunuh Nabi-nabi itu datanglah 
sambungan ayat: 


1710 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Dan sesungguhnya telah datang kepada mereka Rasul-rasul Kami, 
dengan berbagai keterangan.” Artinya telah banyak Rasul-rasul Tuhan diutus 
kepada Bani Israil itu, membawakan keterangan-keterangan untuk menuntun 
dan menunjukkan jalan yang benar, nasihat dan pimpinan yang berharga: 
“Kemudian itu.” Yaitu sesudah kedatangan Rasul-rasul itu: “Sesungguhnya 
kebanyakan di antara mereka.” Dengan menyebut “Kebanyakan di antara 
mereka,” Tuhan menunjukkan sifat adilNya. Yaitu ada juga yang tidak ikut, 
sebab ada juga di antara mereka yang baik, “Sesudah yang demikian itu.” 
Artinya sesudah keterangan-keterangan diberikan: “Di atas bumi ini meliwati 
batas.” (ujung ayat 32). Dengan menyebut di dalam bumi ini meliwati batas, 
Tuhan telah memberikan isyarat bahwa kekuasaan mutlak di antara bumi ini 
hanya ada di tangan Tuhan. Manusia hanya menumpang di atas bumi ini, dan 
itupun hanya buat sementara saja. Apabila batas-batas yang ditentukan Tuhan 
itu diliwatinya, yang akan ragu bukanlah orang lain, melainkan dirinya sendiri 
jua. Karena bagaimanapun dia mencoba hendak meliwati batas yang ditentukan 
untuk dirinya sebagai manusia, namun pasti dia terbentur kepada kekuasaan 
mutlak kepunyaan Tuhan itu. 


(33) Tidak ada lain balasan bagi 
orang-orang yang memerangi 
Allah dan RasulNya dan meng- 
usahakan kerusuhan di bumi, 
selain dari dibunuh mereka, atau 
disalibkan mereka, atau dipotong 
tangan-tangan mereka dan kaki- 
kaki mereka berselang-seling, 
atau dibuang dari bumi itu. Yang 
demikian itu adalah suatu peng- 
hinaan bagi mereka di dunia ini, 
dan untuk mereka di akhirat ada- 
lah azab yang besar. 


liLj 5 Oy *—\j 

9 <0 > > > ^ ^ ~ 

- - * ' 
$ '' ' , *}" .r . ” * 

Cjlic ' <j j*-^J JJj*- 



(34) 


Kecuali orang-orang yang ber- 
taubat dari sebelum kamu dapat 
menangkap mereka. Maka 
ketahuilah bahwasanya Allah 
adalah Maha Pengampun, lagi 
Penyayang. 


• > *' t 9' • > ' ' 

\jjMS j' LJ y \j>Ji 

' ' ' 

ts 

» S » >' '' 9 St » — >'99' 9 9" 

(j£> j j^ ^ d' j*^J^ 



Ada perlainan pendapat ahli-ahli tafsir tentang sebab turunnya ayat ini, 
terutama di dalam menghubungkannya dengan ayat-ayat yang sebelumnya. 



Surat Al-Maidah (Ayat 33) 


1711 


Imam Ahmad, dan Bukhari dan Muslim dan Ashhabus-Sunan merawikan dari 
Anas bin Malik, bahwa dua persukuan dari Ukal dan ‘Urainah datang ke 
Madinah, menghadap Nabi s.a.w. dan meminta keterangan tentang Islam 
kemudian memeluk Agama Islam. Tetapi mereka sangat gelisah dalam kota 
Madinah, sebab cuaca Madinah — kata mereka tidak sesuai dengan badan 
mereka. Lalu Nabi memberi pinjam beberapa ekor unta, yang susunya boleh 
mereka peras dan minum. Mereka pergi ke luar kota, tetapi sesampai di luar 
kota, di tempat yang bernama Harrah, mereka belot. Mereka kembali 
menyatakan diri katir dan keluar dari Islam yang tadi telah mereka masuki. 
Langsung pula mereka bunuh tukang-tukang gembala unta yang susunya 
diizinkan Nabi mereka minum itu, bahkan unta-unta itu mereka seret pergi 
sesudah membunuh gembala-gembalanya, dan sesudah mereka cungkil mata- 
nya. Mendengar kejahatan yang keterlaluan itu Rasulullah mengirim satu patroli 
buat mengejar mereka, sampai dapat. Dengan murkanya patroli yang diutus 
Rasulullah itu memotong tangan-tangan mereka dan menusuk mata mereka 
dengan besi panas, lalu mereka tinggalkan orang-orang itu di lapangan Harrah, 
sampai mati. 

Menurut tambahan riwayat lagi dari Bukhari, diterima juga dari Qatadah, 
dari Anas, bahwa sesudah kejadian itu Rasulullah memberi peringatan melarang 
memotong-motong atau menganiaya orang yang dibunuh dan hendaklah 
memperbanyak shadaqah. Dan dalam satu riwayat dari Imam Ahmad dan 
Bukhari dan Abu Daud, berkata Qatadah: “Saya menerima berita dari Ibnu 
Sirin bahwa kejadian tersebut itu adalah sebelum datangnya ayat ini.” (yang 
sedang hendak kita tatsirkan ini). Dan menurut satu riwayat dari Abu Daud dan 
an-Nasa’i dari Abu Zinad, bahwa ayat ini turun ialah beberapa waktu setelah 
terjadi pemotongan tangan dan penusukan mata orang-orang jahat itu. Dan di 
dalam riwayat itu pula jelas tersebut bahwa mulanya mereka diberi unta-unta 
shadaqah. 

Ada pula riwayat Abu Daud dan an-Nasa’i dari Ibnu Abbas, bahwa ayat ini 
diturunkan ialah mengenai orang-orang musyrikin yang taubat sebelum dapat 
ditangkap karena membuat onar, maka orang itu tidak ada jalan lain lagi buat 
dihukum, artinya dimaafkan saja. 

Tetapi ada lagi riwayat lain dari Ibnu Jarir dan at-Thabrani dari Ibnu Abbas 
juga, bahwa ayat ini diturunkan mengenai satu kaum dari Ahlul-Kitab, yang 
dahulu pernah membuat perjanjian dengan Rasulullah s.a.w., kemudian 
perjanjian itu mereka mungkiri dan mereka langsung berbuat kerusakan, di 
muka bumi, maka diberilah kebebasan oleh Tuhan kepada Nabi, tindakan apa 
yang akan diambil terhadap mereka itu. Boleh orang itu dia bunuh, boleh pula 
disalibkan dan boleh pula dipotongi tangan dan kakinya dengan diselang-seling. 
Dan ada tambahan satu riwayat lagi. Tetapi kalau dia masuk Islam sebelum 
dihukum, tidaklah dilakukan hukum itu kepadanya lagi. 

Terdapat beberapa keterangan bahwa Rasulullah melarang melakukan 
penganiayaan terhadap seorang terhukum sebelum dia dibunuh. Sebab itu 
menjadi perbincanganlah di antara ahli-ahli Hadis tentang kenyataan hukuman 


1712 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


yang telah dilakukan kepada orang-orang ‘Urainah yang datang ke Madinah itu. 
Mulanya mengaku masuk Islam, kemudian meminta diri berkemah ke luar kota, 
karena udara Madinah tidak cocok dengan diri mereka. Lalu mereka pergi ke 
luar kota dengan diberi pinjam beberapa ekor unta shadaqah (zakat), supaya 
susunya dapat mereka minum. Tetapi sesampai di luar kota, pengembala unta 
itu mereka bunuh dengan terlebih dahulu mereka korek matanya. Lalu mereka 
dikejar sampai dapat dan dikorek pula mata mereka dan dipotongi tangan dan 
kaki mereka. 

Tidak tersebut bahwa Rasulullah memerintahkan melakukan demikian 
kepada patroli yang disuruh mengejar mereka. Tetapi tidak pula penyesalan 
beliau atas sikap itu, cuma beliau melarang menganiaya orang yang akan 
dibunuh. Bahkan dilarang juga melakukan demikian kepada bangkai yang telah 
mati. 

Tetapi kejadian ini dapat kita tahami jika berlaku pada masa itu. Yaitu 
dengan maksud supaya yang lain-lain jangan meniru perbuatan sekejam itu. 
Masuk Islam, diberi shadaqah beberapa ekor unta, lalu membunuh gembala- 
gembala unta itu dengan terlebih dahulu mengorek matanya, lalu lari. Artinya 
kafir kembali. Hukuman buat mereka adalah setimpal! Tetapi kemudian 
datanglah ayat mengatur hukuman bagi pengacau. Inilah yang akan kita 
tafsirkan. 

“Tidak ada lain balasan bagi orang-orang yang memerangi Allah dan 
RasulNya dan mengusahakan kerusuhan di bumi. ” (pangkal ayat 33). 

Artinya bahwasanya orang-orang yang memerangi Allah dan RasulNya, 
tidak ada hukuman lain yang mesti diterimanya, hanyalah empat di antara 
hukuman sangat berat, yang akan dilakukan dengan keputusan Imam (Kepala 
Negara) atau Hakim yang ditunjuk. 

Memerangi Allah dan Rasul, artinya menentang kehendak Allah dan Rasul 
dengan sikap perbuatan sengaja. Asal arti perang ialah tindakan permusuhan. 
Apabila kita menghilangkan nyawa seseorang, dinamai membunuh. 

Tetapi apabila kita menentang satu kumpulan orang dengan memakai 
senjata, dipakai juga kata qitaal, atau berbunuhan. Tetapi kalau mengangkat 
senjata bukan karena berperang yang sah, misalnya menyamun bersama, 
merampok bersama dinamai memerangi Allah dan Rasul. Sebab orang yang 
dirampasi atau dirampoki itu bukan musuh, melainkan orang-orang yang 
merasa hidup aman di bawah lindungan peraturan Allah dan Rasul. Maka sikap 
mengadakan perkumpulan atau gerombolan perampas, perampok dan 
penyamun itu terang mengganggu keamanan masyarakat. Sikap mereka ini 
bukan berperang dengan orang yang mereka rampok, sebab tidak ada sebab- 
sebab yang menyebabkan orang-orang yang aman itu boleh diperangi. Maksud 
n.erampok dan menyamun ini benar-benar hanya karena hendak merampas 
hartabenda mereka, kalau perlu dengan membunuh orangnya, sebagaimana 
yang dilakukan oleh Badwi Bani Ukal dan Bani ‘Urainah terhadap penggembala 
unta shadaqah tadi. 



Surat Al-Maidah (Ayat 33) 


1713 


Di pangkal ayat tadi disebut bahwa mereka telah melakukan dua pelang- 
garan besar, yang kedua bertali dengan yang pertama. Pertama mereka telah 
memerangi Allah dan Rasul, sebab peraturan Allah telah terang-terang mereka 
langgar dengan kekerasan. Lalu dengan sebab yang demikian mereka telah 
melakukan tidakan kedua yang lebih jauh, yaitu mengusahakan kerusakan di 
bumi. Dengan yang pertama, memerangi Allah dan Rasul, artinya mereka telah 
terang-terang menentang syariat Allah; Allah menghendaki keamanan; dia 
melakukan pengacauan. 

Membuat kerusuhan atau kekacauan atau kerusuhan di bumi. Maka 
hilanglah keamanan dan ketertiban, tidak ada lagi jaminan keamanan jiwa, 
keamanan harta atau keamanan kehormatan diri perempuan. Menurut ‘Abd 
bin Humaid dan Ibnu Jarir dari Mujahid, Fasad yang berarti kerusakan atau 
kerusuhan itu ialah bersimaharajalelanya zina, pencurian, pembunuhan, 
perusakan sawah ladang memang sudah ada hukumannya sendiri-sendiri. 
Tetapi pokok pangkal pertama, yaitu menyusun kekuatan untuk merusak 
keamanan bersama, patutlah beroleh hukum tersendiri yang disebutkan dalam 
ayat ini. Sebab kejahatan-kejahatan lain itu tidak tercegah lagi karena 
timbulnya kejahatan yang amat besar pertama tadi. 

Ahli-ahli Tatsir dan ahli-ahli Fiqh memperbincangkan soal ini sampai 
mendalam. Yaitu siapa yang dimaksud dengan orang yang memerangi Allah 
dan Rasul itu. 

Menurut riwayat Ibnu Jarir dan lain-lain, Imam Malik bin Anas berpendapat 
bahwa yang dimaksud dengan orang-orang yang memerangi Allah dan Rasul, 
ialah yang memanggul senjata di dalam kota atau desa-desa, yang mereka 
gunakan buat membegal, menyamun atau merampok bersama dengan ke- 
kerasan, sampai juga membakar rumah atau kampung. Beliau berkata, kalau 
orang-orang itu tertangkap, langsunglah Imam (Kepala Negara) melakukan 
hukum kepadanya. Tebusan diyat dari keluarganya tidak diterima. 

Di dalam kitab-kitab Fiqh disebutkan tiga pokok penting yang menyebab- 
kan orang tersebut memerangi Allah dan Rasul: 

Pertama: Mereka memanggul senjata. Kalau tidak bersenjata tidaklah 
termasuk. Tetapilmam Syafi‘i dan Abu Tsaur menjelaskan, kalau mereka telah 
mempergunakan tongkat-tongkat atau batu-batu, sudah termasuk dalam 
memanggul senjata juga. 

Kedua: Kegiatan mereka dilakukan di Sahara. (Kalau di negeri kita ini ialah 
di tempat-tempat sepi di luar kota). 

Ketiga: Mereka datang dengan terang-terang dan merampas harta orang 
dengan paksa. Kalau datang sembunyi-sembunyi dan mengambil harta dengan 
mencuri, itu namanya bukan merampok dan penyamun, tetapi maling. 

Tetapi Imam Syafi‘i, Abu Tsaur dan al-Laits berpendapat bahwa merampok 
di tengah kota atau di tempat sepi sama saja. Keduanya perampok. 

Di dalam kitab-kitab Fiqh belum banyak bertemu soal perampok di lautan, 
yang kita sebut lanun. Tentu kita dapat mengemukakan pendapat bahwa 


1714 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


lanunpun termasuk dalam lingkungan orang yang memerangi Allah dan Rasul 
juga, sebab terang-terang mereka mengacaukan keamanan lalu-lintas lautan, 
yang lebih hebat lagi daripada perampokan di darat. 

Tetapi ahli-ahli Fiqhpun menyatakan pendapat terus terang bahwa sikap 
memerangi Allah dan Rasul ini, dan hukum yang pasti dijatuhkan kepada 
mereka, cuma dapat dilakukan di dalam suatu Negara Islam (Darul Islam). 
Adapun orang katir dalam Darul-Harb (Negara Perang) ada hukumannya 
sendiri dalam Babul Jihad, bukan di sini tempatnya. Adapun dalam Negara 
Islam, hukum melakukan perang terhadap Allah dan Rasul ini, adalah umum 
merata. Baik yang melakukan itu orang Islam sendiri, atau orang kafir Dzimmi 
dan kafir Harbi. 

“Seiain dari dibunuh mereka, atau disalibkan mereka, atau dipotong 
tangan-tangan mereka dan kaki-kaki mereka berselang-seling, atau dibuang 
dari bumi itu. ” 

Artinya, tidak ada hukuman yang pantas dijatuhkan kepada mereka, selain 
dari salah satu yang empat itu. 

Pertama: Dibunuh. 

Cobalah perhatikan di sini pemakaian bahasa. 



Di sini terdapat tiga kalimat, yaitu Yuqattalu, Yushallabu dan Tuqaththa‘a. 
Artinya, dibunuh mereka. Disalibkan mereka. Dipotong-potong tangan mereka. 
Dalam Ilmu Sharaf, ketiga kalimat ini asalnya Tsulasi mujarrad. Artinya, kata- 
kata yang terdiri dari tiga suku kata dan tidak ada suku tambahan, yaitu fi‘il 
mudhari‘nya: 


Yuqtalu, Yushlabu, Tuqtha‘u. 4 


Lalu dipindahkan kalimat tiga suku kata (tsulatsi mujarrad) kepada 
timbangan Fa‘ala. ^ 


Thulatsi Mujarradnya 
Qatala, Yaqtulu, Qatlan. 
Qattala, Yuqattilu, Taqtilan = 
Shalaba, Yashlubu, Shalban = 
Qatha‘a, Yaqtha‘u Qath‘an = 


5&--£ir.£S 

% * 

cjis. pi. jks 


Surat Al-Maidah (Ai/at 33) 


1715 


Lalu dipindah mcnjadi: 


Shallaba, Yushallibu, Tashliiban - 
Qaththa‘a, Yuqaththi‘u, Taqthi‘an = 



Kalau dipakai tsulatsi mujarrad yang asal saja, artinya berbeda dengan 
kalau dipindah dari yuqtalu kepada yuqattalu. Sedang kalau dipakai arti bahasa 
Indonesia saja, kita tidak mempunyai bahasa lain, melainkan dengan arti yang 
sama saja, yaitu supaya dibunuh, supaya disalibkan, dan supaya dipotong 
tangan. 

Padahal dengan memakai yuqattalu, yushallabu dan tuqaththa‘a, artinya 
sudah lain. Yaitu hendaklah bunuh sebenar bunuh. Bunuh sangat. Sehingga 
untuk menyatakan maksud itu tidak cukup dengan tulisan saja, mesti diikuti 
dengan sikap ketika mengucapkan hukuman itu, sambil mendelikkan mata, 
menggeretak gigi, menekan suara “bunuh dia!” 

Salibkan tinggi. Potong tangan dan kakinya dengan sikap keras. 

Tegasnya hendaklah ketika hukuman itu dilakukan ditunjukkan kebesaran 
hukum. Misalnya hukum pancung leher di muka orang banyak, atau hukum 
gantung atau dengan 12 peluru sambil membunyikan genderang menunjukkan 
kehebatan hukum. Di dalam kitab-kitab Fiqh, ulama-ulama Fiqh Islam selalu 
menganjurkan bahwa hukum bunuh hendaklah dengan sekali pancung dengan 
pedang sangat tajam. 

Dan dengan pemakaian bahasa Yuqattalu, Yushallabu dan Tuqaththa‘a 
itu, jelas pula bahwa diyat atau tebusan dari keluarganya kepada keluarga yang 
dibunuhnya tidak berlaku di sini. Sebab dengan perbuatan ini bukan saja dia 
merugikan keluarga orang yang dibunuh, sedang hukum Qishash untuk itu 
sudah ada ketentuannya sendiri. 

Tetapi dia telah memerangi Allah dan Rasul, membuat huru-hara, 
kerusuhan, kekacauan, sehingga mengganggu masyarakat seluruhnya. Sebab 
itu hukum atas dirinya adalah hak langsung dari Imam (Kepala Negara). Sebab 
Kepala Negara adalah wakil Allah dan Rasul dalam menegakkan hukum dan 
pelindung dari ketenteraman orang banyak. 

Ahli-ahli Fiqh Islam, terutama Ulama Salaf memperbincangkan bagaimana 
pelaksanaan hukum ini. Di antara satu dengan lainnya dipertalikan dengan 
kalimat au yang berarti atau; atau dibunuh, atau disalibkan, atau dipotongi 
tangannya. Maka menentukan salah satu dari keempat hukum ini ialah Imam; 
Kepala Negara. Bukan atas kehendaknya sendiri, sehingga bergantung kepada 
rasa kasih-sayangnya, melainkan musyawarat dengan ahli-ahli. Yaitu setelah 
menimbang berat ringan kesalahannya. Macam kesalahanpun berberat 
beringan. Membunuh, merampas, memperkosa kehormatan, membakar 


1716 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


rumah, membinasakan ternak, merusak padi di sawah atau pohon di ladang dan 
lain-lain. Tentu diperiksa satu persatu. 

Ada yang satu saja salahnya yaitu membunuh. Tetapi tidak merampas 
barang, karena lekas ketahuan. Ada yang sesudah membunuh merampas 
hartabenda, lalu membakar rumah. Ada yang sesudah membunuh suaminya, 
lalu memperkosa isterinya dan merampas barangnya. Dan ketika akan lari 
dibakarnya rumah, dan dia lalu di tengah sawah yang padinya sedang 
menguning dan merusak padi itu dan sebagainya, dan sebagainya. Maka 
musyawaratlah Kepala Negara dengan statnya, atau secara perkembangan 
hukum mulai zaman Saiyidina Umar, diadakan Qadhi (Hakim) yang diberi 
kuasa dan dia musyawarat dengan ahli-ahlinya (Yuri) menentukan hukum yang 
akan dijatuhkan kepada tertuduh. 

Dengan adanya kalimat atau, hakim mendapat kebebasan berijtihad 
menilik seberat-berat hukum (maximum) atau seringan-ringannya (minimum). 
Al-Quran sendiri tidaklah masuk kepada perincian, karena Islam memberikan 
hak penuh bagi hakim buat berijtihad, mana hukum yang akan dijatuhkan. 

Sekarang nyatalah keempat macam hukum yang di atau kan itu. 

Pertama: Hukum bunuh dengan secara hebat dan berwibawa. Berdasar 
kepada Hadis Rasulullah s.a.w. hendaklah kalau melakukan bunuh itu dengan 
sebaik-baiknya. Yaitu dengan cepat atau jitu. Sebagai kita katakan tadi, 
sebaiknya hukum pancung dengan pedang sangat tajam, dan di muka orang 
banyak. 

Kedua: Ialah hukum salib. Yaitu dibuat kayu palang, lalu dinaikkan dia ke 
kayu palang itu, dan dibiarkan di sana sampai mati. Atau dibunuh setelah 
beberapa waktu dia tergantung itu. Maksudnya ialah supaya terlebih dahulu 
disaksikan oleh orang banyak. 

Barangkali hukum kedua ini lebih berat dari yang pertama, kalau dia 
dipalangkan, lalu dibiarkan di sana sampai mati. 

Ketiga: Dipotong tangannya, dan kakinya berselang-seling. Artinya, kalau 
tangan kanannya yang dipotong, hendaklah kakinya dipotong yang sebelah kiri, 
dan sebaliknya. Orang ini boleh dibiarkan hidup dengan tangan kakinya hilang 
sebelah menyebelah, berpincang-pincang. Sebab itu dalam melakukan 
hukuman ketiga ini, ahli-ahli tentang tubuh manusia memberi nasihat supaya 
terlebih dahulu direndam dengan minyak panas, supaya darahnya jangan habis 
mengalir keluar, sehingga dia mati karena darah habis mengalir. 

Keempat: Dibuang dari bumi. Ini adalah hukum yang seringan-ringannya di 
antara keempat hukum itu, karena kesusahannya lebih ringan dari antara 
gerombolan itu. Misalnya dia hanya turut membantu, yang dapat ditilik oleh 
hakim, diselidiki dengan seksama. 

Dalam hukum macam keempat ini Ulama-ulama Fiqhpun mengeluarkan 
berbagai pendapat. Setengah mengatakan usir keluar dari negeri itu, tidak 
boleh tinggal di sana lagi. Kalau dia berdua bertiga, hendaklah pisah-pisahkan 
tempat negeri dia dibuang, supaya dia jangan bersekongkol kembali. 


Surat Al-Maidah (Ayat 34) 


1717 


Imam Abu Hanifah mcngatakan bahwa maksud dibuang dari bumi ialah 
dipcnjarakan. Masukkan dia kc pcnjara. 

Karena cara pcmbuangan ini telah masuk dalam masalah Ijtihadiyah juga, 
keduanya itu bisa dilakukan. Mungkin ada orang itu hanya terbawa-bawa. 
Belum terkenal sebagai si penjahat besar. Lalu dia diusir saja ke negeri lain, 
setelah hakim menilik bahwa orang ini bisa diperbaiki. Lalu di negeri yang baru 
itu diadakan tahanan kota. 

Dan boleh juga dipakai pendapat Imam Hanafi itu, yaitu dibuang sambil 
dipenjarakan, sebagaimana pernah berlaku, seorang pembunuh di Aceh, di 
buang ke Semarang, dan dipekerjakan di belakang tembok penjara, tidak boleh 
keluar. 

Untuk jadi pegangan dapat kita ambil satu penafsiran lagi dari Ibnu Abbas, 
demikian bunyinya: “Apabila orang memerangi Allah dan Rasul, lalu merampas 
harta orang tetapi tidak sampai membunuh; dipotong tangan kakinya berselang- 
seling. Kalau dia keluar, lalu membunuh, tetapi tidak merampas harta, 
hukumnya bunuh saja. Kalau dia keluar, dirampasnya harta dan dibunuhnya 
orangnya; hukumnya dibunuh dan disalibkan. Dan kalau dia keluar lalu 
menyamun di tengah jalan, tetapi belum sampai merampas hartabenda dan 
belum sampai ada yang dibunuhnya, hukumnya ialah dibuang.” 

Pendapat inipun dituliskan oleh Imam Syafi‘i di dalam kitabnya Al-Um dan 
Abdurrazak dan beberapa ulama yang lain. 

“Yang demikian itu. ” Yaitu salah satu dari keempat macam hukum itu, dari 
yang sangat berat, sampai kepada yang berat, sampai kepada yang agak ringan 
tetapi berat juga (Potong selang-seling) dan yang ringan sekali (buang atau 
penjara); “Adalah suatu penghinaan bagi mereka di dunia ini.” Karena 
memang mereka berbuat sangat hina, yaitu memerangi Allah dan Rasul, maka 
seyogiyanya hukuman yang hina pulalah yang pantas mereka terima. Dan bila 
orang lain melihat bekas hukum yang hina itu, takutlah mereka akan berbuat 
begitu pula; “Dan untuk mereka di akhirat adalah azab yang besar.” (ujung 
ayat 33). 

Dengan demikian belumlah habis hukum yang diterimanya di dunia ini saja, 
di akhirat perkaranya akan dibuka kembali dan akan diterimanya azab yang 
pedih. Ini membuktikan bahwa dosa orang-orang ini sangat besar. Di atas dunia 
ini mengacau masyarakat lalu dihukum yang setimpal, dan di akhirat akan 
diterimanya hukum lagi, karena yang diperanginya ialah Allah dan Rasul. Tetapi 
yang masih hidup sesudah menjalani hukum potong selang-seling dan hukum 
buang, masih ada kesempatan buat taubat. 


“Kecuali orang-orang yang bertaubat dari sebelum kamu dapat menang- 
kap mereka. Maka ketahuilah bahwasanya Allah adalah Maha Pengampun, 
lagi Penyayang.” (ayat 34). 

Dikecualikan orang yang insaf akan kesalahannya itu sebelum dia dapat 
ditangkap. Lalu dia taubat. Tiada dia mencampurkan diri lagi kepada gerom- 
bolan jahat itu. Betul-betul dia taubat Nashuha. Dia menarik diri dari mereka. 


1718 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6 ) 


Tentu saja bukti taubat itu harus ditunjukkannya, yaitu dengan menyerahkan 
diri kepada yang berkuasa, mengakui kesalahannya dan mulai memperbaiki 
hidup. Maka hukuman-hukuman berat itu bolehlah tidak dilakukan lagi 
terhadap dirinya, setelah hakim menilik benar taubatnya. Baik taubat sendiri- 
sendiri ataupun dengan semuanya menyerahkan diri. Kalau hakim melihat dan 
menimbang bahwa taubat mereka telah betul, hukum tidak dilakukan lagi 
terhadap mereka. Tetapi hartabenda orang yang telah mereka rusakkan, masih 
wajib diganti. Dan menurut Ijtihad Ulama lain lagi, kalau hakim memandang, 
demi kemaslahatan umum bahwa harta yang dirusakkan oleh mereka itu tidak 
bisa mereka menggantinya, maka diambilkanlah harta dari Baitul Maal untuk 
mengganti kerugian orang yang dirugikan. 

Ulama-ulamapun memperbincangkan ke mana tujuan kedua ayat ini. Kata 
setengah mereka, yang dimaksud ialah kaum Musyrikin yang selama ini 
memerangi Allah dan Rasul, merampok dan membegal kafilah-kafilah kaum 
Muslimin yang lalu-lintas. Kalau mereka telah taubat, lalu masuk Islam; 
bagaimanapun banyaknya kesalahan mereka selama ini, diberi ampun semua- 
nya. Tetapi kata setengahnya lagi, yang dimaksud ialah golongan kaum 
Muslimin sendiri yang menentang kekuasaan umum karena mencari ke- 
untungan diri sendiri. 

Untuk melihat bagaimana Salaf kita yang shalih melaksanakan ayat ini, di 
sini kita salinkan beberapa riwayat orang yang taubat sebelum tertangkap ini. 

Merawikan Ibnu Abi Hatim dan asy-Sya‘bi. Asy-Sya‘bi berkata: 

“Ada seorang bernama Haritsah bin Badar at-Tamimi (dari bani Tamim) 
penduduk Bashrah. Dia itu sudah terlalu banyak berbuat kerusakan di bumi, 
dan telah memerangi Allah dan Rasul, merampok, menyamun, memperkosa. 
Lalu dihubunginyalah beberapa pemuka Quraisy, mencari jalan buat taubat. Di 
antara yang dihubunginya ialah: Hasan bin Ali bin Abu Thalib, dan Ibnu Abbas 
sendiri, dan Abdullah bin Ja‘far bin Abu Thalib. Dengan perantaraan mereka si 
Haritsah meminta ampun kepada Saiyidina Ali (Khalifah waktu itu), tetapi 
Saiyidina Ali belum mau memberi ampun. Lalu dia datang kepada Sa‘id bin Qais 
al-Hamdani, meminta tolong supaya dimintakan ampunan Saiyidina Ali atas 
dirinya. Oleh Sa‘id ditahannya Haritsah di rumahnya sementara, lalu dia pergi 
sendiri menghadap Saiyidina Ali. Dia berkata: “Ya Amiral Mu’minin, bagaimana 
pendapat tuan tentang orang yang pernah memerangi Allah dan Rasul dan 
berbuat rusuh di bumi, lalu dibacanya sampai ayat ini: — kecuali orang yang 
taubat sebelum kamu dapat menangkapnya” tadi. Mendengar ayat itu Saiyidina 
Ali segera menjawab: “Tuiiskan aman buat dia!” Lalu menyambut pula Sa‘id bin 
Qais: “Orang itu adalah Haritsah bin Badar!” 

Maka diberi amanlah Haritsah bin Badar, sebelum dia dapat ditangkap. 

Satu riwayat lagi dari Ibnu Jarir, dari Sufyan ats-Tsauri dari as-Suddi dan 
lain-lain dari asy-Sya‘bi, bahwa ada pula seorang dari Bani Murad, datang 
menghadap Abu Musa al-Asy‘ari, yang jadi Gubernur Kaufah di zaman Usman 
bin Affan. Sesudah selesai sembahyang fardhu, dia langsung menghadap Abu 
Musa, lalu berkata: “Aku memperlindungkan diriku kepada tuan, aku si anu 




Surat Al-Maidah (Ayat 34) 


1719 


anak si anu dari suku Muradi. Selama ini aku telah memerangi Allah dan Rasul, 
merusak rusuh di muka bumi, sekarang aku taubat sebelum aku tertangkap.” 
Mendengar itu, segera Abu Musa berdiri dan memberitahukan orang banyak; 
“Inilah si anu anak si anu, di masa lalu pernah memerangi Allah dan Rasul, dan 
membuat rusuh di bumi. Sekarang dia telah taubat sebelum sampai ditangkap. 
Maka barangsiapa bertemu dia, jangan ganggu dia lagi. Kalau dia benar, maka 
jalan baiklah yang ditujunya, tetapi kalau dia berdusta, maka dosanya akan 
mengejar dia dan membunuh dia!” Diapun dibebaskan. Tetapi bertemu juga 
apa yang dikatakan Abu Musa, dia kembali jahat, dan dia mati terbunuh dalam 
melakukan kejahatannya itu.” 

Satu riwayat lagi, dari Ibnu Jarir juga, diterimanya dari Ali, dan Aii 
menerima dari al-Walid bin Muslim. Dia berkata: “Berkata al-Laits, demikian- 
pun mengatakan pula kepadaku Musa bin Ishaq al-Madani, padahal dia adalah 
Kepala kami, bahwa seorang bernama Ali dari Bani Asad dahulu memerangi 
Allah dan Rasul, menyamun di jalan, menumpahkan darah, merampas harta, 
sehingga dicari-cari oleh Kepala-kepala Negara dan orang banyak, tetapi dia 
sanggup bersembunyi dan tidak dapat ditangkap, tiba-tiba dia taubat. Sebab 
taubatnya ialah karena pada suatu hari dia mendengar seseorang membaca 
al-Quran: 



“Katakanlah (ya RasulKu), wahai hamba-hambaKu yang selama ini telah 
menyia-nyiakan atas diri mereka sendiri, janganlah kamu putusasa daripada 
Rahmat Allah, sesungguhnya Allah itu akan memberi ampun dosa-dosa 
sekalian, karena sesungguhnya Dia adalah Maha Pengampun, dan Maha 
Penyayang. ” (az-Zumar: 53) 

Tertegun dia tegak mendengar ayat itu dibaca, lalu dia berkata: “Wahai 
Abdullah (Hamba Allah) sudi apalah kiranya mengulangi membacanya sekali 
lagi.” Lalu orang itu mengulangnya sekali lagi. 

Menekur dia sejenak, lalu disarungkannya kembali pedangnya, kemudian 
itu datanglah dia ke Madinah di waktu sahur, hendak menyatakan taubatnya. 
Maka diapun mandi, sehabis mandi diapun masuk ke dalam mesjid Rasulullah 
s.a.w. dan turut menjadi ma’mum sembahyang subuh. Sehabis sembahyang dia 
duduk di dekat Abu Hurairah yang duduk di tempat agak terlindung di belakang 
bersama barisan teman-temannya. Setelah hari mulai siang, semua orang lekas 
mengenal mukanya dan mengerubungi dia hendak menangkap. Lalu dia 
berkata: “Tak ada lagi jalan bagi tuan-tuan hendak menangkapku. Sebab aku 
telah bertaubat sebelum tuan-tuan dapat menangkapku.” 

Lalu berdiri Abu Hurairah dan berkata pula: “Dia benar!” Setelah itu 
tangannya dituntun oleh Abu Hurairah, tampil ke muka, ke hadapan Marwan 


1720 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


bin Hakam yang menjadi Gubernur Madinah waktu itu, di zaman Mu‘awiyah. 
Lalu berkatalah Abu Hurairah: “Ini dia Ali, telah datang menyatakan dirinya 
taubat sebelum sempat ditangkap!” 

Mendengar itu Marwan bin Hakam mengakui taubatnya dan dia tidak 
diganggu orang lagi. 

Maka tersebutlah dalam riwayat bahwa setelah dia taubat itu, diapun 
turutlah pergi berperang, berjihad ti-sabilillah di lautan dengan gagah beraninya. 
Maka bertemulah dengan angkatan laut bangsa Rum. Terjadilah pertempuran 
hebat. Lalu didorongkanlah oleh si Ali itu kapalnya kepada kapal orang Rum itu, 
sehingga bertumbuk dengan hebatnya. Kapal orang Rum itu tenggelam. 
Setelah tenggelam yang satu, ditumbuknya pula kapal yang sebuah lagi, kapal 
musuh oleng dan tenggelam pula, tetapi kapalnya sendiripun turut pula 
tenggelam, dan diapun beroleh syahidnya di tengah lautan Rum itu.” 


Bughat 

Berbeda duduk perkara di antara orang yang memerangi Allah dan Rasul 
ini dengan orang yang Bughat. Di dalam Surat 49, al-Hujurat ayat 9 diperintah- 
kan Tuhan, bahwa jika terjadi perselisihan sampai berbunuh-bunuhan di antara 
dua golongan kaum Muslimin, hendaklah kamu mencoba mendamaikan. Kalau 
yang satu golongan bughat terhadap yang lain, hendaklah kamu perangi yang 
bughat itu, sampai dia kembali ke dalam garis jalan perintah Allah. Arti Bughat 
ialah golongan yang tidak mau didamaikan. 

Timbul pertanyaan: “Siapakah yang dituju Tuhan dengan kata-kata kamu, 
yang diperintahkan mendamaikan dua golongan yang berselisih itu? Tentu yang 
diperkamu, yang di khithab menyuruh mendamaikan itu ialah golongan yang 
ketiga. Golongan yang tidak masuk ke dalam salah satu pihak yang berselisih. 
Dalam hal ini tentu saja pihak pemerintahlah yang berkuasa, atau golongan 
ketiga yang netral yang lebih kuat dari kedua golongan yang berkelahi itu. 

Tiba-tiba timbullah suatu pertanyaan yang berbeda dengan yang dituju 
ayat, yang payah buat memasangkan kata bughat. Yaitu Mu‘awiyah Gubernur 
Syam menentang Ali bin Abu Thalib yang telah diangkat ummat menjadi 
Khalitah di Madinah. Mu‘awiyah mengemukakan tuntutan agar diselesaikan 
terlebih dahulu soal kematian Usman yang teraniaya. Kemudian itu kaum 
Khawarij memisahkan diri pula dari kekuasaan Ali dan melawan. 

Akhirnya perjuangan Mu‘awiyah beroleh kemajuan, terutama dalam 
perundingan di Daumatul-Jandal, karena suara utusan Ali, yaitu Abu Musa 
al-Asy‘ari dapat dikalahkan oleh kecerdikan Amr bin ‘Ash. 

Teranglah bahwa Ulama-ulama tidak dapat tergesa lagi memutuskan 
bahwa Mu‘awiyah bughat. Melainkan keluarlah pendapat Ulama bahwa 
pemerintah Mu‘awiyah itu sudah menurut hukum. Sebab kekuasaannya telah 
menjadi kenyataan. Terutama setelah kemudian, pada tahun 40 Hijriyah, Hasan 
bin Ali menyerahkan seluruh kekuasaannya pula kepada Mu‘awiyah. 



Surat Al-Maidah (Ayat 34) 


1721 


Berontak Terhadap Kekuasaan Yang Sah 

Kemudian menjadi perbincangan pula di dalam kalangan Ulama-ulama 
Fiqh tentang pemberontak melawan Imam (Kepala Negara) yang zalim. Yaitu 
sebagai yang dilakukan oleh Husain bin Ali terhadap kekuasaan Yazid bin 
Mu‘awiyah. 

Maka terdapatlah Ijma‘ (kesamaan pendapat) Ulama bahwa kalau seorang 
Imam kaum Muslimin murtad dari Islam, dan dia tidak mau menyerahkan 
kekuasaannya kembali ke dalam Ahlulhalli wal ‘Aqdi, kaum Muslimin wajib 
memberontak terhadap kekuasaannya. Dan sama pula pendapat Ulama-ulama 
bahwa Imam yang menghalalkan barang yang haram, dengan menganjurkan- 
nya, misalnya menghalalkan dan meminum minuman keras, atau menghalalkan 
zina dan melanggar peraturan-peraturan syara‘, meskipun dia tidak menyata- 
kan murtad dari Islam, boleh pula Imam yang seperti itu diberontaki. Berdasar 
kepada Hadis Ubadah bin Shamit yang shahih, yaitu salah satu rangkaian Bai‘at 
kaum Anshar di ‘Aqabah, dengan Nabi: 

“Dan supaya jangan engkau tandingi suatu urusan dari aslinya. Kecuali 
kalau kamu lihat kekatiran yang sudah berterang-terang.” 

Imam Nawawi menjelaskan arti kafir berterang-terang ini, ialah kalau Imam 
itu tidak segan-segan lagi memperlihatkan berbuat maksiat di muka mata 
ummat yang diimaminya. 

Maka maksud Hadis Ubadah bin Shamit ini jelaslah bahwa kekuasaan 
seorang Imam (kepala Negara) yang benar dan sah keimamannya, misalnya 
karena ingin merebut kuasanya, tidaklah diizinkan oleh syara‘, kecuali kalau dia 
telah terang-terang menunjukkan perbuatan yang bersifat kufur. 

Demikian juga Amil-amilnya atau Wali-walinya, atau Menteri-menteri dan 
Pembantu-pembantunya. Kalau dia zalim dan suka berbuat maksiat, wajiblah 
dia ditarik kembali ke dalam jalan yang benar, dan biarlah dia tetap jadi Imam 
asal dia telah sadar. Mana pekerjaannya yang ma‘ruf dan ditaati dan mana yang 
munkar tidak dituruti. Kalau dia masih berkeras, hendaklah wakil-wakil ummat 
bersikap keras pula, ma‘zulkan dia dan ganti dengan yang lain, yang lebih 
menuruti jalan yang benar. 

Oleh sebab itu maka di dalam Sejarah Islam, selalulah muncul Ulama-ulama 
yang tulus ikhlas, merdeka jiwa dan tidak mau menjual imannya kepada 
kekuasaan Imam-imam yang zalim, lalu dengan tegas Ulama-ulama itu menegur 
pekerjaan Imam yang salah, yang zalim, yang tidak menuruti garis yang 
ditentukan oleh syara*. Tetapi sebahagian besar daripada Ulama-ulama itu, 
kalau diajak orang berontak kepada Imam yang beliau tentang itu, mereka tidak 
mau. Sebab yang beliau-beliau jaga ialah jangan sampai ada fitnah. Pengalaman 
Islam karena peperangan Ali dengan Mu‘awiyah, telah meninggalkan kesan 
luka parah yang payah menyembuhkannya dari Abad ke Abad. Itu sebabnya 
Ulama-ulama itu tidak mau tergesa berontak, sebelum berhitung masak-masak. 


1722 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Tetapi kalau kezaliman sudah sampai di puncak yang kadang-kadang 
dengan senjata lisan tatwanya saja, bisa meruntuhkan kekuasaan raja yang 
besar. Kejatuhan Sultan Abdulhamid dari takhta Kerajaan Turki Osmani, 
sebagian besar adalah karena tatwa Syaikhul Islam telah keluar menyatakan 
bahwa dia tidak berhak buat ditaati lagi. 

Dengan ini bukan berarti bahwa ummat telah taqlid saja kepada fatwa 
Syaikhul Islam dan Ulama itu, melainkan kedudukan mereka di saat itu bukan 
saja lagi sebagai Ulama, melainkan sebagai salah seorang yang telah mewakili 
ummat, karena peribadinya yang telah mempengaruhi dan mempesona orang 
banyak (Massa) dari sebab sikapnya yang tegas menegakkan kebenaran. 


(35) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Takwalah kepada Allah 
dan carilah jalan yang menyam- 
paikan kamu kepadaNya, dan 
bersungguh-sungguhlah pada 
jalanNya, mudah-mudahan kamu 
mendapat kejayaan. 


• — > + » >m + * >* * £ 

\j*J~\j <0i)l 1 jiJ\ —j-li/ 


- 4i~u* j jji 4 _ 


-- 


r«) Ji±*i 


(36) Sesungguhnya orang-orang yang 
kufur, walaupun mereka mem- 
punyai apa yang ada di bumi ini 
semua, dan seumpama itu pula 
sertanya karena hendak menebus 
diri mereka dengan dia daripada 
siksaan hari kiamat, niscaya 
tidaklah akan diterima dari 
mereka. Dan bagi mereka adalah 
siksaan yang pedih. 


(37) Mereka ingin bahwa keluar dari 
neraka, padahal tidak mereka 
akan keluar dari dalamnya, 
sedang bagi mereka adalah siksa- 
an yang tetap. 


o >' '' ~ 

\jyS ^jjT j[ 

* • >S ■>' >** >*■>*/ * 

' ' ■' 


> >S ^ * > * S m > > * * * 



> " - . > >*' t ' > > 

pA jLSl j* Ijs-yl jl j j\j r 


99 & 9) 9>*s /*» y* 



» >* C t 


L* jljJ 





Surat Al-Maidah (Ayat 35) 

Wasilah 


1723 


Setelah menerangkan seluk-beluk keamanan masyarakat, dan menyatakan 
hukuman berat bagi siapa yang mengacaunya, Allah kembali memberikan 
bimbingan bagi kemajuan jiwa tiap-tiap orang. Sebab di samping hukum berlaku 
untuk tiap-tiap yang melanggar dan merusak masyarakat, namun terlebih 
dahulu hendaklah tiap-tiap warga yang beriman berusaha sendin mempermaju 
kebersihan jiwanya. Penguasa-penguasa negara, berkewajiban menjaga ke- 
tenteraman umum. Tetapi tiap-tiap peribadi berkewajiban pula mempertinggi 
nilai peribadinya sendiri. Di sampingtakut akan ancaman duma, sampa. hukum 
bunuh, hukum salib, hukum potong kaki-tangan berselang-seling dan dibuang, 
hendaklah takut kepada Allah sendiri, walaupun jauh dari mata orang lain. 

“Wahai orang-orang yang b eriman! Takwalah kepada Allah dan carilah 
ialan yang menyampaikan kamu kepadaNya. ” (pangkal ayat 35). 

Hendaklah selalu melatih diri agar takwa kepada Allah. Takwa mengandung 
akan arti takut dan memelihara. Di dalamnya terkandung: Khauj dan Raja’. 
Khaut berarti takut, yaitu takut akan azabNya. Tadi pada ayat 33 diterangkan 
hukuman dunia bagi pengacau. Kemudian sehabis hukuman dunia itu, di 
akhirat kelak akan dihukum pula. Kalau sekiranya telah habis terbayar karena 
hukuman dunia saja, mungkinlah orang bersenang hati. Padahal setelah mati 
dihukum bunuh rupanya perkara belum habis. Di akhirat akan masuk neraka 
pula. Keberatan hukum di dunia belumlah sebesar miang dibandingkan dengan 
siksaan neraka. Sebab itu haluan hidup yang pertama hendaklah menegakkan 
takwa kepada Allah. Takut akan azabNya (khaut) dan mengharap akan 
rahmatNya (raja’). Di samping pendirian takwa yang demikian, hendaklah 
disusun wasilah, yaitu jalan-jalan dan cara-cara supaya kian lama kian 
mendekati Tuhan. Yaitu dengan memperbanyak amal ibadat, berbuat ke- 
bajikan, menegakkan budi yang tinggi, belas kasihan kepada sesama manusia. 
Bertambah banyak amal kebajikan, bertambah sampa.lah ke tempat yang 
diridhai oleh Allah. Maka wasilah atau jalan itu, tidak lain, ialah usaha dan 
masing-masing orang. Kelak di akhirat akan ditimbang segala amal ba.k dan 
buruknya. Bertambah berat amalan kebajikan, bertambah dekatlah kepada 
yang dituju. Oleh sebab itu maka wasilah itu ialah amal dan usaha sendiri. 
Bukanlah wasilah itu dengan memakai perantaraan orang lain. Bukanlah 
seumpama seorang rakyat kecil, memakai wasilah orang yang disegani atau 
tinggi pangkatnya, untuk menyampaikan kepada penguasa yang lebih tinggi. 

Sebab di hadapan Allah semua makhluk adalah sama. “Dan bersungguh- 
sungguhlah pada jalanNya mudah-mudahan kamu mendapat kejayaan” 

(ujung ayat 35). 

Bersungguh-sungguh, bekerja keras sebagai arti daripada Jihad. Jalan 
AHah itu adalah lurus, menuju tujuan yang tentu. Tiap-tiap orang diserukan 
supaya masuk ke dalam jalan itu menuju tujuan yang tentu itu, yaitu Allah. 


1724 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Orang dapat berjihad dengan bakatnya sendiri di dalam lapangannya sendiri. 
Segala macam pekerjaan yang baik dengan tujuan yang baik, termasuklah 
dalam jalan Allah. Maka semua pekerjaan itu hendaklah dikerjakan jangan 
dengan kepalang-tanggung. Itulah yang dinamai Jihad. Berperang melawan 
musuh yang hendak merusak Agama dan Negara bernama Jihad juga. Tetapi 
itu baru satu cabang dari jihad. Menurut ilmu pengetahuan, mendidik pemuda 
supaya menjadi Muslim yang baik, membangun bangunan-bangunan besar 
yang bertaedah, bertani bercocok tanam, berniaga, duduk dalam pemerintahan, 
dan sebagainya, hendaknya dikerjakan dengan semangat jihad, semangat 
berjuang dan bekerja keras, dengan niat menuntut keridhaan Allah dan 
melapangkan jalannya. Hasil dari suatu jihad tidaklah percuma. Tuhan mem- 
berikan harapan bagi kita, yaitu “mudah-mudahan kamu mendapat kejayaan.” 
Kejayaan dunia dan akhirat. 

Kalimat Wasilah telah kita beri arti, yaitu jalan menuju Tuhan. Atau jalan 
tercepat untuk mendekati Tuhan. Setengah ahli bahasa mengatakan bahwa 
kalimat wasilah itu ialah jalan untuk mencapai yang dituju. 

Di dalam al-Quran kalimat wasilah ini bertemu dua kali. Yaitu ayat yang 
tengah kita tatsirkan ini (al-Maidah, ayat 35) dan pada Surat 17, al-lsra’ ayat 57. 
Dari ayat yang kedua dapatlah kita tahamkan bahwa maksud al Wasilah ialah 
selalu berusaha mendekatkan diri kepada Tuhan, atau mencapai Tuhan. Jalan 
ini ialah dengan berbuat banyak ibadat dan amal yang shalih, disertai 
memperbanyak doa yang langsung kepada Tuhan. 

Tersebut pula dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Imam 
Ahmad dan keempat Ashhabus-Sunan, dari Hadis yang diterima daripada Jabir 
bin Abdullah, bahwa Nabi Muhammad s.a.w. bersabda: 



“Barangsiapa yang membaca apabila dia mendengar seruan, yaitu Azan: 
“Ya Allah, Tuhan yang empunya seruan yang sempurna ini, dan sembahpang 
yang berdiri ini, kurniakanlah kiranya kepada Muhammad al-Wasilah dan 
al-Fadhilah (jalan dan keutamaan), dan sediakan kiranya buat dia tempat 
yang terpuji yang telah Engkau janjikan. Barangsiapa yang membaca itu, 
niscaya dia akan beroleh syajaatku di hari kiamat. ” 

Inilah anjuran Rasulullah, doa kepada Allah yang sunnat, kita baca sehabis 
kita mendengar azan. Di dalam sabda yang lain yang dirawikan oleh Muslim dan 
Imam Ahmad dan Ashhabus-Sunan, kecuali Ibnu Majah, dari Hadis Abdullah 
bin Umar, Nabi bersabda bahwa kalau kamu mendengar azan, hendaklah kamu 






Suraf Al-Maidah (Ayat 35) 


1725 


baca apa yang dibaca olch orang yang azan itu, sctelah selesai, hendaklah kamu 
ucapkan shalawat buat aku sesudah itu mohonlah agar Allah menganugerahkan 
kepadaku al-Wasilah. Nabi mengatakan bahwa al-Wasilah itu ialah suatu 
istimewa di dalam syurga, yang hanya disediakan buat seseorang saja dari 
hamba Allah, kata Nabi selanjutnya: “Aku mengharap moga-moga akulah 
hamba Allah itu.” Maka barangsiapa yang memohonkan al-Wasilah itu untukku, 
layaklah dia beroleh syataat.” 

Dari keterangan Hadis ini nyata pulalah bahwa al-Wasilah itu adalah nama 
suatu tempat yang diistimewakan buat seorang hamba Allah di dalam syurga. 
Hamba Allah itu ialah Nabi Muhammad sendiri. Bila kita baca doa itu, menurut 
harapan yang diberikan Rasulullah, moga-moga kita akan mendapat syataat 
dari Tuhan di akhirat esok. Karena itu menandakan rapatnya cinta kasih di 
antara kita dengan Nabi ikutan kita. 

Selain itu pernah pula sahabat-sahabat Nabi meminta kepada Rasulullah di 
waktu beliau masih hidup, supaya beliau mendoakan mereka. Dan setelah 
Rasulullah s.a.w. watat, pernah pula Saiyidina Umar bin Khathab seketika 
mengerjakan sembahyang minta hujan (Istisqa’), meminta kepada paman Nabi 
s.a.w., yaitu Abbas bin Abdul Muthalib agar beliau yang membaca doa. 

Setelah selesai Abbas bin Abdul Muthalib membaca doa, bermunajat 
pulalah Umar bin Khathab kepada Allah, yang artinya demikian: “Ya Tuhanku, 
di kala Nabi Engkau masih hidup, kami pernah memohonkan agar kami dituruni 
hujan, dengan meminta agar Nabi Engkau yang membacakan doa. Sekarang 
kami memohon pula kepada Engkau, dengan perantaraan paman Nabi Engkau, 
Abbas. Mohon kiranya Engkau turunkan hujan pada kami.” 

Dengan ini dapatlah kita tahamkan bahwa kata-kata al-Wasilah itu 
terdapat pada dua tempat di dalam al-Quran, dan terdapat pula pada dua Hadis 
shahih yang dirawikan oleh perawi kenamaan, yaitu yang dianjurkan Nabi 
supaya kita baca sehabis mendengarkan azan. Sedang Nabi sendiri menerang- 
kan bahwa al-Wasilah ialah nama satu tempat istimewa dalam syurga, yang 
disediakan untuk Rasulullah s.a.w. 

Apabila kita sambungkan di antara kedua ayat dalam al-Quran dengan 
Hadis doa menyambut Azan ini, dapatlah kita memahamkan bahwa maksudnya 
adalah satu. Yaitu supaya kita mencapai tempat yang dekat kepada Allah, 
hendaklah kita membuat Wasilah, dengan amal shalih dan dengan doa. Dan di 
syurgapun memang ada tempat khusus bernama al-Wasilah, istimewa buat 
Rasulullah s.a.w. Kita mengharapkan tempat itu didapat oleh Rasulullah s.a.w. 

Rasulullah s.a.w. dengan segala kerendahan hati mengatakan, moga-moga 
sayalah yang mendapat tempat itu. Pasti dialah yang akan mendapat tempat itu, 
sebab dialah penghulu dari sekalian Rasul, dan penutup dari sekalian Nabi. 
Apabila Nabi kita telah mendapat itu, niscaya kitapun berusaha pula dengan 
ibadat, doa dan amal shalih mencari Wasilah itu di waktu hidup kita ini, sehingga 
mendapat syataat di akhirat. Artinya, apabila kita telah hidup dengan beribadat 
dan beramal, menjauhi dosa besar dan tidak berkelakuan dengan dosa kecil 
berhaklah kita mendapat syataat, dan berhaklah kita mendapat kedudukan 


1726 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


berdekatan dengan Rasulullah, dan orang-orang Shiddiqin, dan orang-orang 
Syuhada’ dan Shalihin, di tempat yang amat mulia sebagai tersebut di dalam 
Surat 4, an-Nisa’ ayat 69, yang telah kita tatsirkan pada Juzu’ 5 yang telah lalu. 

Kemudian itu dapat pulalah kita fahami tentang al-Wasilah yang kedua, 
yaitu meminta kepada Nabi semasa beliau hidup, supaya beliau membaca doa 
memohonkan sesuatu. Dan kemudian setelah Nabi wafat, yaitu Abbas bin 
Abdul Muthalib supaya dia pula membaca doa. 

Baik dari perbuatan-perbuatan sahabat Rasulullah meminta kepada 
Rasulullah supaya beliau mendoakan mereka, atau perbuatan Umar meminta 
Abbas membaca doa Istisqa’, dapatlah kita fahamkan bahwa meminta tolong 
mendoa kepada orang yang masih hidup, tidaklah dilarang agama. Malahan 
telah menjadi kebiasaan terus-menerus dalam pergaulan Islam, menyerahkan 
seseorang membaca doa, dan yang hadir semua membaca “Amin”. Dari 
perbuatan Saiyidina Umar bin Khathab inilah diambil contoh berdoa bersama- 
sama, satu orang yang membaca, yang lain mengaminkan. Biasanya yang 
disuruh membaca itu ialah yang dipandang mempunyai keutamaan (al-Fadhl), 
baik pada umur atau pada ilmu. 

Tetapi kemudian di kurun-kurun pertengahan, jauh daripada zaman Nabi, 
yang biasanya timbul dari kaum Shufi, suatu perbuatan yang sudah sangat jauh 
daripada contoh yang diberikan Rasulullah s.a.w. itu. Dan dinamai orang juga 
al-Wasilah. 

Yaitu orang pergi ke kuburan orang yang telah mati, baik ke kubur Nabi, 
atau kubur orang yang dipandang Waii, atau Guru, atau Ulama Besar. Lalu 
meminta tolong, memakai orang yang telah di dalam kubur itu menjadi Wasilah 
atau jalan buat menyampaikan doa kepada Tuhan. 

Di sinilah timbul satu persoalan besar. Terutama setelah Taqiyuddin 
Ahmad Ibnu Taimiyah (662—729 H, 1263—1328 M). Dengan tegas beliau 
menyatakan pendapatnya bahwasanya Wasilah yang dilakukan dengan me- 
minta kepada orang yang telah mati, supaya orang itu mendoakan kepada 
Tuhan, agar kita terlepas dari bahaya, atau diberi rezeki dan sebagainya, bukan 
Wasiiah dan bukan Tawassul, melainkan perbuatan syirik. Tidak pernah yang 
begitu dilakukan oleh sahabat-sahabat Rasulullah, ketika beliau hidup atau 
setelah beliau mati. 

Golongan yang meiakukan meminta doa kepada orang yang telah mati itu 
mengatakan bahwa perbuatan mereka adalah Wasilah kepada orang yang 
shalih, yang lebih dekat kepada Allah, meskipun mereka telah mati. Maka 
dengan keras Ibnu Taimiyah membantahnya: Karena orang yang telah mati 
tidak dapat berbuat apa-apa. Golongan yang sebelah mengambil alasan, bahwa 
Umar bin Khathab meminta kepada paman Nabi membaca doa untuk ummat 
supaya Tuhan menurunkan hujan adalah wasilah juga. Maka Ibnu Taimiyah 
membantah keras faham itu. Kata beliau, bahwa yang diperlukan oleh Umar 
bukan diri Abbas melainkan doanya. Dan kalau berdoa bersama, sudah terang 
seorang juga yang berdoa dan yang lain mengaminkan. Musa berdoa, Harun 
mengaminkan. Adam berdoa dan Hawa mengaminkan. Semuanya itu di kala 





Surat Al-Maidah (Ayat 36) 


1727 


hidup. Tidak ada orang yang telah mati memohonkan doa kepada Tuhan untuk 
orang yang masih hidup, kalau ada tidaklah Umar akan meminta kepada Abbas 
supaya berdoa, bahkan sudah pasti dia akan pergi ke kubur Rasulullah, lalu 
meminta kepada beliau yang di dalam kubur mendoakan untuk ummat supaya 
Tuhan Allah menurunkan hujan kepada mereka. 

Ibnu Taimiyah telah menulis sebuah buku, yang diberinya nama: Qa‘idah 
Jalilah, fit-Tawassul wal Wasilah yang isinya mengupas kesalahan Wasilah dan 
Tawassul kepada orang yang telah mati itu, sehingga bergoncanglah masyara- 
kat di waktu itu, sebab rupanya sudah lama pekerjaan ini dikerjakan orang, 
sedang Ulama-ulama telah membiarkannya saja. 

Dengan nama Tawassul dan Wasilah itulah orang mempertahankan 
pemujaan kubur, sehingga banyak orang memusuhi Ibnu Taimiyah, yang keras 
menentang pemujaan kubur itu. Padahal perbuatan demikian sudah sangat 
bertentangan dengan ajaran Tauhid. 

Kemudian ajaran Ibnu Taimiyah itu dibangkitkan kembali oleh Syaikh 
Muhammad bin Abdulwahhab, pendiri ajaran Wahabi dalam lingkungan 
Mazhab Hanbali. Tentu saja ajaran Wahabi inipun menjadi tantangan keras dari 
negeri-negeri Islam yang telah terpengaruh oleh pemujaan kubur dengan nama 
Tawassul dan Wasilah itu. Sehingga sampai sekarang masih saja terasa reaksi 
yang hebat dari golongan Islam yang telah menjadikan kubur-kubur orang yang 
dianggap keramat itu sebagai tempat pemujaan. Baik di dalam negeri-negeri 
penganut taham Sunnah, apatah lagi dalam negeri penganut Mazhab Syi‘ah. 
Dan juga di negeri-negeri kita Indonesia ini. 

Maka ayat ini menunjukkan dengan jelas garis yang wajib kita tempuh 
sebagai Muslim di dalam menuju kejayaan dan kemenangan jiwa. Yaitu: 

Pertama: Takwa kepada Allah. 

Kedua: Wasilah yaitu mengatur jalan supaya dapat cepat sampai (kurban) 
kepada Allah dengan ibadat, amal shalih dan doa. 

Ketiga: Berjihad bersungguh-sungguh atau bekerja keras mengatasi segala 
penghambat perintang yang akan menghambat kita akan sampai kepada 
keridhaan Allah. 

Sebagaimana tersebut dalam satu Hadis yang dirawikan oleh at-Thabrani 
dengan Isnad yang Hasan, daripada Abu Bakar as-Shiddiq sendiri, bahwa 
Rasulullah s.a.w. berkata: 



“Tidaklah mertinggalkan suatu kaum akanjihad, melainkan akan disapu 
bersih mereka oleh Allah dengan azab. ” 

Lain daripada jalan yang telah ditentukan itu adalah jalan sesat dan ku/ur. 


1728 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Sesungguhnyalah orang-orang yang kufur.” (pangkal ayat 36). 

Kutur artinya menolak, atau tidak menerima kebenaran yang dituntunkan 
oleh Rasul, yang beliau terima dari Allah. Mereka tidak mau bertakwa, tidak 
takut kepada Allah dan tidak menjaga batas-batas yang perlu diperhatikan dan 
jangan dilanggar. Mereka tidak mau mencari atau mendatarkan jalan buat 
membuat diri lebih dekat kepada Allah, malahan bertambah lama bertambah 
menjauh. Mereka tidak pernah berjihad bersungguh-sungguh, atau menghadapi 
tugas hidupnya dengan bersemangat. Orang yang demikian itu: 

“Walaupun mereka mempunyai apa yang ada di bumi ini semua. ” Artinya, 
walaupun mereka mempunyai kekayaan sepenuh bumi ini: “Dan seumpama itu 
pula sertanya. ” Artinya ada lagi padanya persediaan kekayaan sebanyak itu, 
artinya dua kali lipat kekayaan sepenuh bumi; “Karena hendak menebus diri 
mereka dengan dia, daripada siksaan hari kiamat, niscaya tidaklah akan 
diterima dari mereka. ” 

Ayat ini telah memberi peringatan kepada orang yang kufur dari bimbingan 
Allah, lalu menyangka kalau dia melengah dari anjuran agama, harta kekayaan- 
nya bisa menebusinya. Dia menyangka bahwa: Syurga Jannatun-Na‘im, bisa 
dibeli dengan uang. Dia hendak menyamakan pandangan kepada hidup di hari 
akhirat dengan kehidupan di dunia ini, bahwa orang yang kaya bisa memelihara 
diri dengan kekuatan uang. Padahal, azab siksaan akhirat tidaklah dapat 
ditebus dengan kekayaan yang ada di dunia ini, walaupun ditambah dua kali 
lipat. Harta dunia tidaklah akan dapat dibawa ke akhirat. Orang akan mati 
dengan berbungkus tiga lapis kain kafan. Harta bendanya yang berlipat ganda 
akan tinggal di dunia. Bahkan warisnya yang ditinggalkannya tidaklah akan 
dapat mengupahkan lebai lebai membaca Surat Yasin tiap malam Jum‘at buat 
menebus diri si kaya-raya itu daripada siksaan azab kubur ataupun azab 
neraka. 

Jangankan di akhirat sedangkan di dunia ini hal yang serupa itupun bisa 
dialami. Saya pemah mempunyai seorang sahabat seorang kaya raya yang 
mempunyai hartabenda berjuta-juta. Mempunyai pabrik dan usaha-usaha 
besar. Tiba-tiba dia ditimpa sakit, sehingga perlu berobat di rumah sakit 
hampir tiga tahun lamanya. Telah berjuta dari kekayaannya itu dibelanjakan 
buat berobat, namun dia tidak juga sembuh. Seketika seorang temannya 
menziarahinya ke rumah sakit pada suatu hari, mengeluhlah dia karena 
kekayaannya tidak dapat menolongnya samasekali. Dia insaf bahwasanya 
hartabenda kekayaan yang berlimpah-ruah, tidaklah dapat menebus kesihatan 
yang hilang. Waktu itulah terus-terang dia berkata: “Apa guna kekayaan, kalau 
sudah begini nasib yang menimpa.” 

“Dan bagi mereka adalah siksaan yang pedih.” (ujung ayat 36). 

Semua orang memang tahu bahwa tidak ada manusia yang sanggup 
menguasai seluruh isi bumi, apatah lagi akan ditambah sebanyak itu lagi. Tetapi 
Tuhan memperingatkan ini karena di dalam kelobaan akan harta dunia, 
banyaklah manusia yang lupa sehingga masa kesanggupannya dan batas 
umurnya, sehingga usianya habis dalam mengejar harta yang akan ditinggalkan 



Surat Al-Maidah (Ayiat 37) 


1729 


dan lupa samasekali menyediakan bekal untuk akhirat dengan takwa dan 
mendekati Tuhan dan berjihad pada jalan AUah. Sebagai seorang kaya raya 
yang amat haus akan tanah. Telah berhektar-hektar tanah yang dikuasainya, 
namun dia belum juga puas. Padahal akhimya tanah yang akan dipakainya, 
hanya sepanjang badannya, kira-kira semeter setengah, tidak lebih. Ke 
nerakaiah perginya menderita azab dan siksa yang pedih. Tidak ada harta yang 
bisa menebus. 

“Mereka ingin bahwa keluar dari neraka, padahal tidak mereka akan 
keluar dari dalamnya, sedang bagi mereka adalah siksaan yang tetap. ” (ayat 
37). 

Inilah ayat yang menambah takut. Dan takut membuka jalan buat kembali 
patuh kepada Tuhan, yang dapat ditempuh sekarang ini. Memang ngeri 
kepedihan azab dan siksa yang tetap itu. Tetapi dari kini dia dapat dielakkan. 
Jangan ditempuh jalan yang jahat itu. Karena kalau jalan yang ditempuh dari 
sekarang adalah jahat, niscaya akhimya tiba pada jahat juga. Tidak lain! Tuhan 
sendiripun tidaklah ingin kita sampai ke sana. Kalau Tuhan menginginkan itu, 
niscaya tidaklah diberinya tahu dari sekarang. Jika ditimpa oleh nasib yang 
malang, tidak lain adalah karena pilihan kita sendiri. 


(38) Dan laki-laki yang mencuri dan 
perempuan yang mencuri, maka 
hendaklah kamu potong tangan 
mereka sebagai balasan atas apa 
yang telah mereka perbuat itu, 
sebagai contoh menakutkan dari 
Allah. Dan Allah adalah Maha 
Gagah, lagi Bijaksana. 


f lvf-Jb 11j «l*« lj iijLJ^jL) 


i- 



(39) Maka barangsiapa yang taubat 
sesudah kezalimannya, dan ber- 
buat perbaikan; maka sesungguh- 
nya Allah akan memberi taubat 
atasnya. Sesungguhnya Allah 
adaiah Maha Pengampun, lagi 
Penyayang. 


4)i I jU «LjIj ^ JUj y jJ 



c. 


Jjl j^ aJ\c 




(40) Apakah tidak engkau ketahui 
bahwasanya Allah, bagiNyalah 
kerajaan semua langit dan bumi. 


^ // — £ i »/*>' */t 




1730 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Dia akan menyiksa barangsiapa 
yang Dia kehendaki dan akan 
memberi ampun barangsiapa 
yang Dia kehendaki. Dan Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Maha Kuasa. 


/ / " ** / / 



Hukuman Pencuri 


Gerombolan perampok, pembegal yang merusak keamanan, memerangi 
Allah dan Rasul, dengan secara kekerasan dan dengan senjata merampas 
hak-milik orang lain. Jiwa orang-orang itu memang sudah sangat kasar. Sebab 
itu hukuman bagi merekapun tidak kepalang tanggung. Tetapi ada lagi 
pengambil hak-milik orang lain dengan cara mencuri, dengan cara sembunyi- 
sembunyi, maling sedang orang tidur, mencopet sedang orang terlengah, 
mengambil kain di jemuran sedang yang empunya di dapur. Pencuri! Tuhan 
telah menentukan dua jalan buat membatasi kejahatan. Jalan pertama 
mengenai jiwa sendiri dengan mengemukakan takwa, mencari jalan yang 
diridhai Allah (Wasilah), hidup baik, beramal dan berjihad mencari harta halal. 
Jalan kedua ialah ancaman hukuman badan bagi yang tidak dapat mengendali- 
kan jiwanya lagi. 

“Dan laki-laki yang mencuri dan perempuan yang mencuri, maka 
hendaklah kamu potong tangan mereka, sebagai balasan atas apa yang telah 
mereka perbuat itu, sebagai contoh menakutkan dari Allah. ” (pangkal ayat 
38). 

Tuhan menganjurkan masyarakat yang mu’min; yang takwa dan mencari 
jalan (Wasilah) yang akan menyampaikan kepada Tuhan dan berjuang 
bersungguh-sungguh di dalam segala pekerjaan yang baik, agar mendapat 
kebahagiaan. Orang yang mu’min niscaya tidak akan mencuri hartabenda 
orang lain. Tetapi ada juga dalam masyarakat orang yang demikian rusak 
jiwanya sehingga cepat saja tangannya mengambil hartabenda orang lain, 
padahal sepayah itu orang buat mencapainya. Bagaimanalah perasaan seorang 
yang baru saja menerima gaji untuk belanja satu bulan, untuk membayar hutang 
untuk diserahkannya kepada isterinya, untuk pembayar uang sekolah anaknya, 
tiba-tiba seketika dia turun dari bus didapatinya uang gaji yang baru diterimanya 
itu tidak ada lagi, sebab sudah dicopet oleh seorang pencopet di dalam bus. 
Pencopet-pencopet itu sudah ditandai oleh Polisi, sudah ada sidik jarinya dan 
gambar wajahnya di kantor kepolisian, namun dia masih tetap mencopet! 

Bagaimanakah perasaan orang yang bangun pagi-pagi hendak pergi 
ke kantor menaiki sepedanya, tiba-tiba didapatinya sepedanya itu sudah hilang. 


Surat Al-Maidah (Ayat 38) 


1731 


Diambil pencuri tadi malam! Dan bagaimanalah pula perasaan seorang nyonya 
terhadap seorang pembantu rumahtangga perempuan yang sudah sangat 
dipercayai keluar masuk di dalam rumah, dari dapur sampai ke kamar tidur, 
keluar sampai ke dalam. Dan tiba-tiba di suatu pagi dia sudah tidak ada lagi, 
didapati sehelai kain di dalam almari sudah hilang? 

Islam mengadakan hukuman berat bagi orang semacam ini. Potong saja 
tangannya! Potong ujung tangan sampai ke pergelangan. Sebab tangan itu 
sudah jahat. Tidak perduli apa dia laki-laki atau dia perempuan. Sebab orang 
perempuanpun ada yang sangat getas tangannya mencuri! 

Berapa harga barang yang dicuri baru dilakukan potong tangan? 

Menurut hukum yang dilakukan oleh Khalitah yang keempat, seperempat 
dinar emas atau seharganya, sudah boleh hakim memotong tangannya. 
Harganya menurut perak ialah tiga dirham. Sebab itu Imam Syafi‘ipun 
menetapkan memang seperempat dinar emas itulah batas paling kecil 
(minimum) yang telah membolehkan hakim memotong tangan pencuri. Baik 
yang dijalankan oleh keempat Khalifah itu atau yang ditetapkan oleh Imam 
Syafi‘i itu ialah berdasar kepada Hadis, yang dirawikan oleh Imam Ahmad, 
Bukhari, Muslim dan Ashhabus-Sunan dari Aisyah, demikian bunyinya: 



“Adalah Rasulullah s.a.w. memotong tangan pencuri pada seperempat 
dinar atau lebih. ” 

Menurut keterangan Fuqaha, tuduhan pencuri hendaklah dengan bukti 
yang jelas (Bayyinah). Dan hukuman bisa tidak dilakukan kalau yang kecurian 
memberi maaf sebelum sampai ke tangan hakim. Dan hukum potong tangan ini 
tidak dilakukan di waktu berperang, supaya si pencuri jangan lari menggabung- 
kan diri kepada musuh. 

Di dalam ayat diterangkan bahwa hukuman ini dijatuhkan ialah sebagai 
contoh yang menakutkan dari Allah, sehingga orang yang akan mencuri berfikir 
terlebih dahulu sebelum melakukan pencurian, sebab selama hidupnya dia 
akan membawa tanda terus ke hadapan khalayak ramai, sebab tangannya tak 
ada lagi. Dipandang sepintas-lalu, kejamlah hukuman ini. Tetapi sebaliknya, 
kalau difikirkan dengan seksama dan kepada keamanan masyarakat, umum- 
nya, tidaklah kejam hukuman ini, karena perbuatan si pencuri itu terhadap 
masyarakat berlipat ganda kejamnya dari itu. Di kota-kota besar bahkan di 
Jakarta sendiri, di Kairo dan New Delhi, kian terasalah betapa kejamnya 
pencuri-pencuri itu kepada masyarakat. Kalau mereka tertangkap, mereka 
telah tahu bahwa mereka hanya akan dihukum sekian bulan saja: “Ganti 
istirahat!” Kata mereka. Sebab itu banyak pencuri yang berlangganan dengan 
rumah-rumah penjara. 


1732 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 


Malahan karena mereka tidak pernah mendapat hukuman yang kejam, 
pencurian tidak lagi berupa curi secara diam-diam, bahkan merampas dengan 
cara terang-terang. Dari pencuri sendiri-sendiri telah naik menjadi pencuri 
dengan mengadakan “kongsi-kongsi” dan kalau terdesak sudah berani 
membunuh kurban mereka. 

Sampai di Amerika Serikat, negeri yang terkenal dan terhitung sangat 
maju, para pencopet sudah mempunyai organisasi yang sangat kuat, yang 
sudah berani merampok Bank, sedang di Inggeris sampai berani merampok 
keretapi yang membawa uang berjuta pound. Dan terkenal di Amerika apa yang 
dinamai Gangster (bintang lorong). Semuanya itu berasal dari pencuri kecil- 
kecilan yang hanya dibiarkan atau diberi hukuman ringan saja. Berapa kali 
terjadi perang hebat di antara mereka dengan polisi. Sehingga kekejaman jauh 
lebih hebat daripada jika satu-satu kali tangan si pencuri dipotong. Padahal 
Islampun mengenal juga tentang ijtihad Hakim. Artinya bukan asal tertangkap 
terus saja dipotong tangan, tetapi hakim disuruh pula mengadakan ijtihad 
sebelum menjatuhkan hukum. 

Pendeknya, hukum potong tangan bukan kejam dan bukan hukum yang 
telah kolot. Banyak negeri negeri Islam teiah merdeka sekarang. Peninjauan 
tentang pentingnya hukum potong tangan belum boleh berhenti sehingga ini 
saja, sebab adalah satu kenyataan pada dunia moden ini betapa hebat 
memuncaknya kejahatan manusia. 

Jika hukum yang ditentukan Tuhan ini diterima baik dan dijadikan Undang- 
undang, bukanlah kita melupakan kewajiban lain lagi, yaitu memperbaiki 
ekonomi. Kata-kata orang, meningkatnya kejahatan adalah akibat dari “sosial 
ekonomi”. Memang, itupun benar. Tetapi apabila diselidiki dari segi Ilmu Jiwa 
dan ekonomi negara telah sihat, namun orang yang jiwanya bobrok tetap masih 
ada. Ahli-ahli Umu Jiwapun membuktikan ada perempuan baik baik, orang 
mampu, yang bila masuk ke dalam satu toko besar, ringan saja tangannya 
mencuri barang kecil-kecil. Maka peraturan dan undang-undang Allah, di 
samping belas-kasihan kepada orang seorang, tidaklah melengahkan perhatian 
kepada masyarakat yang dianiaya oleh orang seorang itu. Maka dalam rentetan 
ayat ini, dapatlah kita lihat bahwa di antara menerangkan hukum bagi pengacau 
Negara dan hukum bagi pencuri diselingi dengan peringatan kepada tiap-tiap 
peribadi supaya bertakwa, mencari jalan (Wasilah) mendekati Allah dan 
berjihad. Supaya orang jangan sampai merusak masyarakat. 

“Dan Allah adalah Maha Gagah, lagi Bijaksana.” (ujung ayat 38). 

Hukum itu adalah dari Allah Yang Maha Gagah, yang menentukan Hukum 
yang tepat bagi pengacau ketenteraman, perusak hubungan masyarakat. 
Dalam hal ini Tuhan tidak mengenal hiba-kasihan, sebab si pencuri itu 
sendiripun tidak mengenal hiba, kasihan kepada orang yang telah dia aniaya. 
Tetapi Tuhan bijaksana. Karena Tuhan memerintahkan tiap-tiap orang mencari 
penghidupan dengan harta yang halal. Dan Hakim yang diserahkan Tuhan 
menjatuhkan hukuman hendaklah meneladan pula bijaksana Tuhan itu. Oleh 
sebab itu maka Saiyidina Umar bin Khathab pernah mencabut hukum potong 


Surat Al-Maidah (Ayat 39-40) 


1733 


tangan yang sedianya akan dijatuhkan kepada beberapa orang yang diupah 
membawa beberapa ekor unta oleh seorang saudagar dari satu negeri ke negeri 
lain. Unta-unta itu ada yang mereka gelapkan. Setelah diperiksa temyata bahwa 
gaji orang-orang itu tidak dibayar bagaimana patutnya oleh yang mengupah itu. 
Maka bukan orang itu yang jadi dipotong tangan, tetapi si empunya unta yang 
dihukum karena tidak membereskan gaji orang. 

“Maka barangsiapa yang taubat sesudah kezalimanni/a, dan berbuat 
perbaikan, maka sesungguhnya Allah akan memberi taubat atasnya. Se- 
sungguhnya Allah adalah Maha Pengampun lagi Penyayang. ” (ayat 39). 

Artinya, barangsiapa yang taubat dari mencuri, segera dikembalikannya 
harta yang dicurinya itu, menyesal dia atas kejahatannya dan ditempuhnya 
kembali jalan yang lurus, diperbaikinya dirinya, jiwanya dan budinya. Lalu 
dibuktikannya semuanya itu dengan perbuatan, misalnya dengan membela 
orang lain yang teraniaya, memperbanyak berbuat baik dan bershadaqah. 
Maka Tuhan bersedia memberi taubat. Sedang sisa umur masih ada, masih ada 
pula kesempatan taubat. 

Tentu kita dapat memahamkan bahwasanya ada orang yang taubat 
sebelum sampai ke muka Hakim, segera barang orang yang dicurinya itu 
dikembalikannya kepada yang punya, maka orang yang kecurian itu memberi 
maafnya. Tetapi kalau sudah sampai ke muka Hakim, meskipun dia telah 
mengaku taubat, terserah jugalah kepada pertimbangan Hakim buat memotong 
tangannya atau tidak. Mungkin karena harta orang itu tidak dapat dikembali- 
kannya lagi, tangannya dipotong juga. Dan diapun taubat. Tuhan menerima 
taubatnya yang betul-betul. Tetapi jejak tangan yahg dipotong adalah cacat 
yang tak dapat dihilangkan. Moga-moga karena dia telah taubat, Allah akan 
meringankan dan memberi ampunannya, karena tangannya yang telah hilang 
itu. Allah adalah Pengampun dan Penyayang bagi hambaNya yang memang 
benar-benar telah insaf, kalau kembali (taubat) kepada jalan yang benar. 

“Apakah tidak engkau ketahui bahwasanya Allah, bagiNyalah kerajaan 
semua langit dan bumi. ” (pangkal ayat 40). 

Tuhan Aliah, Maha Kuasa atas semua langit dan juga atas semua bumi. 
Semuanya itu berjalan menurut Tadbir dan peraturanNya meliputi sejak dari 
semua langit yang paling besar itu, sampai kepada bumi dengan segala isinya 
pula; sampai kepada menentukan hukum potong tangan si pencuri, sampai 
kepada cacing dan rayap; sampai kepada nyamuk dan hama yang kecilpun 
hidup menurut peraturanNya; apatah lagi manusia yang berakal ini. Diapun 
diatur menurut keadaan yang sesuai dengan dia sebagai makhluk yang berakal: 
“Dia akan menyiksa barangsiapa yang Dia kehendaki, dan akan memberi 
ampun barangsiapa yang Dia kehendaki. ” 

Berjuta-juta manusia hidup di atas bumi diberi nyawa untuk hidup dan akal 
untuk menimbang buruk dan baik. Masing-masing manusia dengan soalnya 
sendiri. 


1734 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Kadang-kadang soal diri saya hanya Tuhan dan saya yang tahu. Bahkan 
Tuhan lebih tahu tentang diri saya daripada saya sendiri. Darihal orang lain yang 
saya ketahui hanya kulit lahirnya saja. Bagaimana perjuangan dalam batinnya 
dalam hal memilih yang baik dan menolak yang buruk, tidaklah saya ketahui 
sampai halus. Kadang-kadang kita melihat orang yang tidak jujur, masih saja 
nampak senang. Maka darihal mendatangkan siksaan kepada manusia atau 
mendatangkan ampunan bagi mereka, adalah Tuhan sendiri, tidak dapatlah 
kalau makhluk lain mencampuri. Namun satu perkara wajiblah kita percayai, 
yaitu bahwa Tuhan pasti berbuat adil kepada hambaNya: “Dan Allah atas 
tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 40). 

Kekuasaan Tuhan adalah mutlak atas hambaNya. Maha Kuasa memberi 
ampun dan Maha Kuasa menjatuhkan azab. Rahasia hamba-hambaNya itu 
semuanya ada pada tangan Tuhan. Hamba-hamba itu sendiri tidak perlu 
campur tangan menentukan, mengapa si anu diampuni dan mengapa si anu 
disiksa. Mengapa si pencuri kain jemuran dipotong tangan, sedang si pencuri 
besar, kaya hidup senang. Sedangkan terhadap rahasia diri kita sendiri, 
Allahpun lebih tahu daripada kita, kononlah rahasia orang lain. Sebab itu, soal- 
soal seperti ini lebih baik jangan kita campurkan dengan pembicaraan Filsafat, 
sebagaimana perbincangan kaum Mu‘tazilah dan Asyariyah di zaman dahulu. 
Mu‘tazilah mengatakan bahwa mustahil Allah akan menyiksa orang yang 
beramal baik. Lalu kaum Asy‘ariyah keberatan dan bertanya: “Mengapa 
kekuasaan Allah engkau batasi?” 

Sebab itu di sini kita kemukakan saja Mazhab Salaf, Mazhab yang paling 
memuaskan hati yang beriman. Yaitu bahwa Allah tetap Maha Kuasa yang 
mutlak, dan rahasia hamba-hambaNya yang patut diberi ampun atau disiksa, 
Allah sajalah yang tahu. Dan terlalu sia-sia kalau kita berbicara lebih dari itu, 
sebab tempoh bisa terbuang karena terlalu memikirkan masalah Tuhan. Lalu 
tugas amal terlantar. 


(41) Wahai Rasul! Janganlah men- 
dukacitakan engkau orang-orang 
yang beriomba dalam kekufuran 
dari antara orang-orang yang 
berkata dengan mulut mereka: 
“Kami telah beriman,” padahal 
tidaklah beriman hati mereka, 
dan dari antara orang-orang 
Yahudi. Mereka mendengar 
untuk berdusta. Mereka men- 
dengar untuk suatu kaum yang 
lain yang tidak datang kepada 
engkau. Mereka merubah 


j f jji ji^ii 


• } s s 2 - ✓ * * 9 SS 

s * \ * 


jjAljr oyij? 

hs- k* 

t.*jijo\j* JU) 



Surat Al-Maidah (Ayat 41) 


1735 


kalimat-kalimat dari sesudah 
(teratur) tempat-tempatnya. 
Mereka berkata: “Jika didatang- 
kan kepada kamu (hukum) 
begini, maka terimalah dia, dan 
jika tidak didatangkannya kepada 
kamu, maka hendaklah kamu 
berjaga diri.” Dan barangsiapa 
yang dikehendaki Allah akan 
mengujinya, maka sekali-kali 
tidaklah engkau berkuasa 
(menolaknya) daripada Allah 
sesuatupun. Itulah orang-orang 
yang tidak dikehendaki (lagi) oleh 
Allah bahwa akan membersihkan 
hati mereka. Bagi mereka di 
dunia ini kehinaan dan bagi 
mereka di akhrrat azab yang 
besar. 


(42) Mereka suka mendengar-dengar 
untuk berdusta; mereka suka 
memakan harta haram. Maka jika 
mereka datang kepada engkau, 
hukumlah di antara mereka atau 
berpalinglah dari mereka. Dan 
jika engkau berpaling daripada 
mereka, tidaklah mereka akan 
membahayakan bagi engkau 
sesuatupun. Dan jika engkau 
menghukum, maka hukumlah di 
antara mereka dengan adil. Se- 
sungguhnya Allah cinta kepada 
orang-orang yang berlaku adil. 


» s } }}***>} t» ' > f 
0^_) fl_) I «ilA O^ OjJjAj 

T 

> /'/'» >S - > // • > * ■> j/ 

* _ 4 J 4 ) ij 

", TL " 

s _x.t ^ / »< " 

£ / / / 

£ 

* ^/ *-^/ > } S W S > t ' 

& , 

/ /*^ > >/ / * /*i / . 

fljoil I 3 p_i>J ^ jO j 

» ' i " 


l ' > -t 


> ;/ 


/ / / / / 

» »1 * >/*/ > > ^ _•/ / 

j' 

/ t > / // > >*/ » 9> / * >*/ 

(*—jj J 

(♦-r-h SLs-li c-5L>- o[_, 

(t£) jUa-wLjI j|, -L.lajli 


(43) Dan bagaimanalah mereka men- 
jadikan engkau Hakim? Padahal 
di sisi mereka ada Taurat? Di 
dalamnya ada Hukum Allah, 
kemudian itu merekapun berpa- 
ling dari sesudah itu? Dan tidak- 
lah orang-orang itu orang-orang 
yang beriman? 


' >>* ' **>**> ^>^</ 

^ 

/ / »/ f / > ;///;> >»> s 

iU S o ^ <uj I >- L^i 

(t£) j lL3Jj(T/_j 


1736 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 


Hukuman gerombolan perusak keamanan sudah terang. Demikianlah pula 
hukuman bagi si pencuri baik laki-laki ataupun perempuan. Tetapi ada orang 
bersalah yang sukar untuk ditentukan hukumnya, karena kesalahannya itu 
mengenai hati. Tingkah laku orang seperti ini mendukakan hati. 

“Wahai Rasul! Janganlah mendukacitakan engkau orang-orang yang 
berlomba dalam kekufuran, dari antara orang-orang yang berkata dengan 
mulut mereka: “Kami telah beriman,"padahal tidaklah beriman hatimereka.” 
(pangkal ayat 41). 

Janganlah mendukacitakan engkau, artinya janganlah sampai engkau 
berdukacita lantaran orang-orang itu berlomba dalam kekatiran. Inilah orang- 
orang munatik, yang mudah saja dengan mulut menyebut beriman, padahal hati 
jauh dari iman. Tetapi sebelum membaca terus ayat ini, kita terlebih dahulu 
dididik dan diajar oleh Allah bagaimana sepatutnya mengucapkan kata kepada 
Nabi. Tuhan memanggilkannya dengan nama jabatannya yang mulia itu: 
“Wahai Rasul!” Tuhan tidak memanggilnya dengan nama kecilnya “Ya 
Muhammad!” Dan sabda yang nyata melarang itupun ada tersebut di dalam 
Surat an-Nur (24;63) bahwanya kita dilarang memanggil Rasul sebagai me- 
manggil di antara setengah kita dengan yang setengah saja. Dan di dalam Surat 
al-Hujurat (49; 2-4) bersuara keras melebihi suaranya atau memanggilnya dari 
belakang dinding saja, adalah menunjukkan kurang akal dan kurang budi. 
Setelah Allah memanggil beliau dengan nama jabatannya yang mulia itu, Allah 
melarangnya, janganlah beliau berdukacita melihat laku perangi orang-orang 
yang munatik, yang ringan mulut menyebut iman, padahal hati jauh dari iman, 
sebab dalam perbuatan akan terbukti juga bahwa iman itu hanya bermain di 
ujung bibirnya saja, tidak datang dari lubuk hatinya. “Dan dari antara orang 
orang Yahudi,” pun ada di antara mereka yang berperangai buruk itu, maka 
janganlah itu mendukacitakan hatimu pula: “Mereka mendengar untuk 
berdusta. Mereka mendengar untuk suatu kaum yang lain yang tidak datang 
kepada engkau. " 

Ada beberapa di antara Yahudi itu bersungguh-sungguh nampaknya 
memasang telinga mendengarkan percakapan Rasulullah s.a.w., tetapi bukan 
untuk diimaninya, melainkan untuk didustainya. Untuk dipotong-potongnya 
perkataan itu dan diputar-balikkannya maksud artinya, sehingga keluar dari 
majlis itu dusta sajalah yang mereka karang. Sebab mereka mendengar untuk 
mencari-cari kalau ada perkataan itu yang bisa disalah artikan. Dan ada juga 
mereka mendengar perkataan Nabi s.a.w. untuk dilaporkan kepada orang lain 
yang tidak hadir, yaitu pemuka-pemuka dan pemimpin mereka yang mengutus 
mereka menjadi mata-mata (Spion). Sebab itu maka telinga yang mereka 
pasang itu adalah untuk kepentingan orang lain yang mengandung rasa 
permusuhan. 

“Mereka merubah kalimat-kalimat dari sesudah (teratur) tempat- 
tempatnya.” Sebagaimana yang selalu mereka lakukan terhadap Taurat 
mereka sendiri. “Mereka berkata: Jika didatangkan kepada kamu (hukum) 




Surat Al-Maidah (Ayat 41) 


1737 


begini, maka terimalah dia. Dan jika tidak didatangkan kepada kamu, maka 
hendaklah kamu berjaga diri. ” Ketua-ketua mereka mengutus beberapa orang 
datang kepada Rasulullah, hendak menanyakan hukum orang yang berzina. 
Sekali ini rupanya mereka sengaja datang kepada Rasulullah s.a.w. meminta 
ditentukan hukumnya dari al-Quran. 

Menurut suatu Hadis riwayat Imam Ahmad dan Bukhari dan Muslim, 
bahwa orang-orang Yahudi datang kepada Rasulullah meminta apakah hukum 
bagi orang yang berzina. Lalu Rasulullah bertanya pula kepada mereka: “Di 
dalam Kitab kalian bagaimana tersebut?” Mereka menjawab: “Dicoreng muka 
keduanya dengan arang, lalu dihinakan!” Lalu kata Rasulullah s.a.w. “Kalian 
bohong! Di dalam kitab kalian tersebut bahwa keduanya mesti dirajam.” Lalu 
mereka itu disuruh menjemput Taurat dan disuruh membaca Taurat itu di 
hadapan beliau. Taurat itu dibaca oleh seorang ahli mereka bernama Ibni 
Shuriya. Tetapi sampai di tempat yang menerangkan yang berzina dirajam, 
ditutupnya sebahagian itu dengan tangannya. Tetapi di dalam majlis itu hadir 
juga Abdullah bin Salam. Dengan serta-merta dia berkata: “Hindarkan 
tanganmu!” Maka tidaklah dapat dia mengicuh lagi, karena terang di situ ditulis 
bahwa yang berzina dirajam. 

Dan menurut Hadis Shahih yang lain pula (riwayat Imam Ahmad), Muslim 
dan Abu Daud, an-Nasa’i dan lain-lain); Rasulullah melihat orang Yahudi 
dihukum, mukanya dicoreti arang dan dipukuli. Lalu beliau bertanya apa salah 
orang itu. Mereka menjawab bahwa orang itu berzina. Lalu beliau bertanya: 
“Apakah begini hukumnya dalam kitab kamu?” Mereka menjawab: “Memang! 
Tetapi Rasulullah tidak percaya, maka beliau suruh panggillah seorang Ulama 
mereka, minta dibacakan hukum Taurat itu. Tetapi dengan terus terang Ulama 
Yahudi itu menjawab, bahwa Taurat tidaklah begitu hukumnya, melainkan 
memang dirajam. Katanya pula: “Kalau bukan engkau yang meminta 
keterangan begini, tidaklah akan aku terangkan kepada engkau. Perzinaan 
sudah sangat menjadi-jadi di kalangan orang-orang bangsawan dan orang-orang 
terkemuka di bumi. Maka kalau perzinaan terjadi di kalangan orang besar-besar 
itu, baru kami jalankan hukum. Dan kami ganti hukum daripada rajam kepada 
hukum mencoreng muka dan memukul.” 

Mendengar keterangan Ulama Yahudi yang jujur itu, berdoalah Rasulullah 
s.a.w. menyeru Tuhan: 



“Ya Allah, akulah yang mula-mula menghidupkan kembali perintah 
Engkau apabila telah mereka matikan.” 

Maka pemuka-pemuka Yahudi itu mengutus orang kepada Rasulullah 
untuk menanyakan hukum berbuat zina itu memberi pesan teriebih dahulu, 
bahwa kalau Rasulullah s.a.w. menjatuhkan hukum sesuai dengan kebiasaan 


1738 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 6) 


mereka mencoreng muka orang dan memukul, hendaklah hukum itu diterima. 
Tetapi kalau dia mendatangkan hukum rajam, hendaklah kamu berjaga diri. 
Artinya jangan diacuhkan hukum itu. Tetapi Rasulullah s.a.w. yang mendapat 
tuntunan Allah, bukanlah memberikan hukum lain, melainkan hukum Taurat 
sendiri. Mereka sengaja mengicuh dengan menutup ayat Taurat itu dengan 
tangan, tetapi ketahuan juga. Akhirnya hukum itu dilakukan juga menurut 
Taurat. Nyatalah bahwa di hadapan suatu majlis yang mulia demikian mereka 
coba juga hendak memutar-balik hukum di dalam kitab mereka sendiri. 

“Dan barangsiapa yang dikehendaki Allah akan mengujinya, maka sekali- 
kali tidaklah engkau berkuasa (menolaknya) daripada Allah sesuatupun.” 
Ujian Allah telah berlaku atas mereka, untuk membuktikan kepalsuan mereka, 
untuk disisihkan di antara emas sejati dengan loyang. Maka dengan ujian itu 
nyatalah kelancungan mereka. Maka tidaklah Rasul mempunyai kuasa atau 
daya-upaya buat menunjuki orang yang sudah semacam itu rusaknya; “Itulah 
orang-orang yang tidak dikehendaki (lagi) oleh Allah bahwa akan membersih 
kan hati mereka. ” Artinya bahwa orang-orang yang sudah sampai demikian 
jahat perbuatannya, sehingga berani berlaku curang terhadap kitab suci 
mereka sendiri, hanya semata-mata hanya karena segan kepada orang-orang 
yang berpengaruh, dan telah berani mempergunakan agama bagi kepentingan 
syahwat dan keuntungan diri sendiri, tidaklah akan berubah lagi, sebab akhlak 
mereka sudah sangat rusak, tikiran mereka sudah gelap, cahaya pertunjuk 
tidak bisa masuk ke dalam hati mereka lagi. Bacaan ayat-ayat itu hanya menjadi 
permainan mulut mereka saja. Dipergunakan untuk mengambil muka kepada 
orang yang berpengaruh dan mempersempit hidup bagi rakyat awam yang 
lemah dan bodoh. 

“Bagi mereka di dunia ini kehinaan dan bagi mereka di akhirat azab yang 
besar.” (ujung ayat 41). 

Mereka masih menyangka bahwa mereka mulia, sebab mereka dipandang 
sebagai pemuka agama; Ahbar. Pendeta dan ahli Taurat. Padahal mereka telah 
hina, sebab hanya menjadi perkakas, suruh-suruhan buat mencari ayat yang 
cocok dengan kepentingan orang-orang kaya atau berpengaruh. Dan hina pula 
sebab menjadi buah omelan orang banyak, yaitu pengikut-pengikut mereka 
yang sadar, sebagai pendeta yang bercakap terus-terang dengan Rasulullah 
s.a.w. tadi, bahwa mereka sengaja merubah hukum karena orang-orang besar 
telah banyak berzina. 

“Mereka suka mendengar-dengar untuk b erdusta; mereka suka memakan 
harta haram.” (pangkal ayat 42). Diulangkan lagi menyebut perangai buruk 
setengah mereka suka datang mendengar-dengar perkataan, tetapi bukan buat 
diterima, melainkan buat disalah-artikan, artinya didustakan, dilebih-lebihi atau 
dikurangi. Sedangkan kitab suci mereka sendiri lagi mereka begitukan, 
kononlah perkataan Rasulullah yang sangat mereka benci. Dan mereka suka 
memakan harta haram, Suhti, yang menurut tafsir Ibnu Mas‘ud dan Ibnu Abbas 
ialah harta uang suap, uang sogok. Suhti artinya ialah menekan sampai mati. 



Surat Al-Maidah (Ai/at 42-43) 


1739 


Cocok buat diartikan menjadi “uang suap”. Karena kalau sudah disuapi mulut 
mereka terkatup mati, tidak bercakap lagi, sehingga “mati bicara” mereka, 
tidak berani lagi menegur yang salah dan menegakkan hukum keadilan. Mereka 
datang kepada Rasulullah meminta hukum, bukan karena senang menerima 
hukum itu, melainkan karena mengharap moga-moga hukum Muhammad 
s.a.w. tidak seberat hukum kitab suci mereka. “Maka jika mereka datang 
kepada engkau,” meminta hukum itu. “Hukumlah di antara mereka atau 
berpalinglah dari mereka. ” 

Artinya, terserah kepada engkau, Ya Rasul, buat menerima atau menolak 
permintaan mereka akan hukum itu. Kalau engkau memandang ada taedahnya 
dan akan ditaati, terimalah dan hukumkanlah. Tetapi kalau engkau pandang 
hanya main komidi mereka saja, bolehlah engkau berpaling dan permintaan 
mereka itu tidak engkau perdulikan; “Dan jika engkau berpaling daripada 
mereka, tidaklah mereka akan membahayakan bagi engkau sesuatupun.” 
Yaitu jika engkau tidak acuhkan permintaan mereka, tidaklah mereka akan 
dapat berbuat apa-apa kepada engkau, sebab kekuasaan adalah di tangan 
engkau. “Dan jika engkau menghukum maka hukumlah di antara mereka 
dengan adil.” Maka kalau menurut pertimbangan, permintaan mereka patut 
dikabulkan, kabulkanlah dan jatuhkanlah hukum itu dengan adil dengan tidak 
memilih bulu, tidak segan-menyegan, tegak lurus di dalam kebenaran, untuk 
menjadi contoh teladan bagi mereka tentang bagaimana caranya menegakkan 
keadilan. 

“Sesungguhnya Allah cinta kepada orang-orang yang berlaku adil. ” (ujung 
ayat 42). Sokongan besar akan diberikan Tuhan kepadamu lantaran engkau 
menegakkan keadilan itu. Hanya dengan keteguhan menegakkan keadilan, 
ketenteraman dan kekuatan akan tercapai dan ummatpun akan merasa 
bahagia. Adillah yang menjadi tiang-tiang dari bangunan ummat. 


“Dan bagaimanakah mereka menjadikan engkau Hakim? Padahal di sisi 
mereka ada Taurat? Di dalamnya ada Hukum Allah.” (pangkal ayat 43). 
Selama ini mereka membantah Rasul, tidak mau menerima ajarannya, dan 
mendakwakan diri teguh berpegang kepada Taurat. Padahal dalam Taurat itu 
lengkap Hukum Allah, kalau mereka mau menjalankan. Di ayat ini Tuhan 
bertanya sebagai suatu ketakjuban kepada RasulNya, sebagaimana biasa kita 
memakai ungkapan: “Ada apa”, dan “Dengan maksud apa, maka sampai 
begini?” Sebagai juga pepatah: “Kalau tidak ada berada, tidaklah burung 
tempua bersarang rendah.” Rahasia jawab pertanyaan takjub itu telah diterus- 
kan oleh ujung ayat: “Kemudian itu merekapun berpaling dari sesudah itu?”D\ 
sini terbuka rahasia. Mereka datang meminta Nabi Muhammad s.a.w. menjadi 
Hakim, ialah karena mereka tidak mau lagi dan telah berpaling dari Hukum 
Taurat, karena hukum Taurat itu tidak memberi keuntungan kepada mereka. 
Mereka sudah terlalu banyak makan harta haram, atau makan suhti. Selama ini 
mereka mengaku beriman teguh kepada Taurat, maka dengan tegas Tuhan 


1740 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

membuka kepalsuan mereka; “Dan tidaklah orang-orang itu orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 43). 

Bukan saja mereka tidak beriman kepada al-Quran, kepada Tauratpun 
mereka tidak beriman. Mereka hanya “iman” kepada memakan harta haram. 
Maka penolakan mereka kepada al-Quran selama ini, bukanlah karena al- 
Quran bertentangan dengan Taurat, yaitu tidak memuaskan kehendak syahwat 
dan hawanatsu mereka, dan tidak menyediakan ayat-ayat yang rasa-rasa akan 
dapat memberi keuntungan benda bagi mereka. 

Di dalam Taurat yang beredar sekarang ini, yaitu di dalam “Kitab Ulangan” 
Fasal 22 ayat 22 ada bertemu: “Maka jikalau kiranya didapati akan seorang 
tengah berseketiduran dengan bini orang lain, tak akan jangan keduanya mati 
dibunuh, baik orang laki-laki yang berseketiduran dengan perempuan itu, baik 
perempuan itu; demikian patutlah kamu membuang yang jahat itu dari tengah 
Israil.” 

23 — Maka jikalau seorang anak dara, yang lagi Bikr (perawan) itu 
bertunangan dengan seorang laki-laki, maka didapati orang lain akan dia dalam 
negeri, lalu berseketiduran dengan dia. 

24 — Maka keduanya hendaklah kamu bawa ke luar ke pintu negeri, dan 
lempari dia dengan batu sampai mati; adapun anak dara itu sebab tiada 
berteriak meskipun ia di dalam negeri, dan orang iaki-laki itu sebab telah 
digagahinya bini kawannya; maka demikian patutlah kamu membuang yang 
jahat itu dari tengahmu. 

Demikianlah seterusnya. 

Mungkin inilah yang ditutup oleh Ibnu Shuriya dengan tangan, tetapi 
disuruh oleh Abdullah bin Salam menghindarkan tangannya yang ditutupkan- 
nya itu, sebab Abdullah bin Salampun hafal akan ayat itu. 


(44) Sesungguhnya telah Kami turun- 
kan Taurat. Di dalamnya ada 
pertunjuk dan cahaya, meng- 
hukum dengan dia Nabi-nabi 
yang menyerah diri (kepada 
Allah) terhadap orang-orang 
Yahudi. Dan juga pendeta- 
pendeta dan orang-orang alim, 
dengan apa yang telah diamanati 
mereka dari Kitab Allah. Dan 
adalah mereka itu menjadi saksi 
atasnya. Maka janganlah kamu 
takuti manusia tetapi takutlah 
Aku; dan janganlah kau jual ayat- 


V /> ✓ t — - 

' i • <■ i 

l,- 

* S s s s 

• } > } 9 + s > S 9 t ^ ^ / 

Ur 'j jjjj 

* / * * 

TL 

* \ 4 ) 1 1 JjA 

/ / > / / 

• / / > / SS * / / £ * • } * 

\jy——A ^Ij jy*~>-\j 1 1 

' c 

—- >*' »; " ' ' /" '' 

) yj \js 


Surat Al-Maidah (Ayat 44) 


1741 


ayatKu dengan harga yang ^ > > '> -r 1 

sedikit. Dan barangsiapa yang jj^A-LJ j» —* dLlJjLi Li' Jj'l 

tidak menghukum dengan apa 

yang diturunkan Allah, maka (?£) 

adalah mereka itu orang-orang 
yang katir. 


(45) Dan telah Kami wajibkan atas 
mereka di dalamnya, bahwasa- 
nya jiwa (balas) dengan jiwa, 
mata dengan mata, hidung 
dengan hidung, gigi dengan gigi 
dan luka-luka ada qisasnya. 
Maka barangsiapa yang mender- 
makan hak balas itu maka adalah 
itu penebus baginya. Dan barang- 
siapa yang tidak menghukum 
dengan apa yang diturunkan 
Allah, maka mereka itu adalah 
orang-orang yang aniaya. 


; £ — 


^ Jl L—a——5 ^ 

LaJ^lj JjUl jU'j 
jUL jjlj Jj^Tj 

/’/■/' x x ^ x x ✓ 

/ J /'/' // }) / / > 

±4, jJ ^Uai ^-Jj-Jjj 

— / A. */// /;»/ ; / 

/lojUT 

/ > ; f > > / _/•(/// . ss l 

(t<£) j jJlU I |«—* J-LJ j Li Jii I J j I 


(46) Dan telah Kami iringi atas jejak- 
jejak mereka dengan Isa anak 
Maryam, sebagai menggenapi 
bagi yang terlebih dahulu dari- 
padanya dari Taurat; dan telah 
Kami berikan kepadanya Injil. Di 
dalamnya ada petunjuk dan 
cahaya dan sebagai menggenapi 
bagi apa yang terdahulu dari- 
padanya dari Taurat, dan 
petunjuk dan pengajaran bagi 
orang-orang yang (mau) ber- 
takwa. 


»v / / // /»;// 

Oi' 1 i LUjj 

hs. 

/»; *''' *// /> ^ /» / * / > // */ 

aIi jjJ I j/ <bJ» Jy U 

» >' / > ' - 
jyj V • ‘LlvI»-j 

S 9 m - /* 9 // /»/ S W S } * 

Al> jjJI j« AiJki Jv Ui l»X/i/j 

/ W / / ** * / / 

/ ;/»» / / *// / // 

(^) jUjU! aJ*pj^j 

/ / / 


(47) Maka hendaklah menghukum 
Ahlul Injil dengan apa yang telah 
diturunkan oleh Allah padanya. 
Dan barangsiapa yang tidak 
menghukum dengan apa yang 
diturunkan oleh Allah, maka itu- 
lah orang-orang yang fasik. - ... , 


/// // l —«• / / *l» / * /*/ 

^ l Ljc J~^-^' J*_a1 j 

m // i -/ > ,/ ,; // 

AUlJjl Jj*j A-;» 

/> / / *j / / / ^,/ • 1 / 

(^JjL-Ul^jLJjli 



1742 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Meskipun orang Yahudi itu meminta Nabi s.a.w. menjadi Hakim dalam 
perkara mereka, karena sengaja hendak mengelakkan Hukum Taurat yang 
mereka merasa berat menjalankannya, karena terlalu banyak makan harta 
haram, atau uang suap, namun Taurat itu sendiri pada asainya adalah Kitab 
yang benar-benar turun dari Tuhan, sama dengan al-Quran. 

“Sesungguhnya telah Kami turunkan Taurat.” (Pangkal ayat 44). 
Penyaksian dari Allah sendiri bahwa Aliah memang pernah menurunkan 
Taurat, dan berlaku Taurat itu beratus tahun lamanya, karena memang ada 
yang asli dari catatan Musa sendiri. Tetapi sayang terbakar atau hilang ketika 
Bani Israil dijajah oleh bangsa Babil dan dijadikan tawanan, sebagai dahulu telah 
kita terangkan. “Di dalamnya ada petunjuk dan cahaya.” Petunjuk di dalam 
hidup yang diridhai oleh Allah dan mengandung cahaya Tauhid, menyembah 
Allah Yang Maha Esa, membangkitkan dan menimbulkan Bani Israil dari 
dalam lembah perbudakan Fir’aun dan daripada mempersekutukan yang lain 
dengan Allah. 

“Menghukum dengan dia Nabi-nabi yang menyerah diri (kepada Allah) 
terhadap orang-orang Yahudi.” Yaitu setelah Musa meninggal. Maka Nabi- 
nabi yang datang di belakang beliau, sejak Yusyak sampai Daud dan Sulaiman, 
Zakariya dan Yahya, sampai kepada Isa Almasih, semuanya adalah menjalan- 
kan Hukum Taurat yang dikhususkan kepada orang Yahudi itu. Bahkan Nabi 
Isa Almasih sendiri pernah mengatakan, bahwa beliau adalah diutus untuk 
menjemput anak domba Israil yang hiiang. 

Dan satu noktah (titik) pun Taurat tidak akan beliau rubah. Dan Nabi-nabi 
itu semuanya adalah bersikap menyerah diri kepada Allah, ialah Islam. Sebab 
semua Nabi-nabi dan Rasui itu adalah putera keturunan Ibrahim belaka, yang 
menegakkan penyerahan diri kepada Allah. 

Apabila kita pelajari kitab-kitab “Perjanjian Lama” catatan dari Nabi-nabi 
Bani Israil, sejak Musa dan Harun, Yusyak sampai kepada Yesyaya, Armiya, 
Daniel, Habakuk, Ezram, Nehemiya, Daud dan Sulaiman sampai kepada Ayub, 
Yehezekiel, Hosea, Nabi Yoel, Nabi Yunus, Nabi Amos, Nabi Mikha, Nabi 
Nahun, Zaganya, Nabi Rajai sampai kepada Nabi Zakariya dan puteranya 
Yahya, sampai kepada Nabi Maleakhi. Apabila kita selidiki kitab-kitab itu 
dengan seksama, tidakiah kita bertemu ajaran pokok mereka, selain daripada 
menyembah kepada Allah Yang Maha Esa dan berserah diri kepadaNya. 

Bahkan Nabi Isa Almasih (Yesus Kristus) yang didakwakan oleh Kristen 
sebagai Allah sejati dan manusia sejati, dan didakwakan juga Anak Allah bila 
kita selidiki firman-firman yang keluar dari mulut beliau sendiri di dalam kitab- 
kitab yang dinamai Injil Matius, Markus dan Lukas, tidaklah pernah beliau 
mendakwakan dirinya jadi Tuhan. Kaiau dia pernah mengatakan dirinya anak 
Allah, maka kitapun telah faham bahwa arti Bapa di sini adaiah kasih-sayang 
dan perlindungan. Sebab itu bukan Isa Almasih saja anak Allah. Banyak Nabi- 
nabi lain disebut anak Allah, sebagai yang telah kita tuturkan ketika menafsirkan 



Surat Al-Maidah (Ayat 44) 


1743 


ayat 18 di atas, seketika menyatakan kesalahan Yahudi dan Nasrani yang 
mengakui diri mereka anak Allah. 

Ajaran Isa yang keluar dari mulutnya sendiri adalah ajaran Tauhid, ajaran 
menyerah diri kepada Tuhan Yang Maha Esa. 

Ketika syaitan mencoba memperdayakan dan merayu Nabi Isa; lalu kata 
Yesus kepadanya: 

“Nyahlah engkau dari sini, hai Iblis. Karena telah tersurat. Hendaklah 
engkau menyembah Allah Tuhanmu, dan beribadat hanya kepadaNya saja.” 
(Matius 4; 10). 

Maka jawab Yesus serta kepadanya: “Adaiah tersurat; Bahwa wajiblah 
engkau sujud menyembah Allah Tuhanmu, dan beribadat hanya kepadaNya 
saja.” (Lukas 4:8). 

Bahasa yang manapun kita pakai, namun di sini telah nampak bahwa Isa 
mengakui bahwa yang patut disembah hanya Allah! Bukan Yesus! 

Jangankan dikatakan Tuhan, sedangkan dikatakan Baik saja Nabi Isa 
keberatan: “Maka tiba-tiba datanglah seorang kepadanya, serta berkata: “Ya 
Guru, kebajikan apakah patut hamba perbuat, supaya beroleh hidup yang 
kekal?” Maka jawab Yesus kepadanya: “Apakah sebabnya engkau bertanya 
kepadaku darihal kebajikan?” Ada satu yang baik. Tetapi jika engkau mau 
masuk kepada hidup, turutlah hukum-hukum itu.” (Matius 19;16;18). 

“Tatkala Yesus keluar di jalan, berlari-larilah seorang datang kepadanya 
serta berlutut, lalu bertanya kepadanya: “Ya Guru yang baik, apakah yang 
patut hamba perbuat, supaya hamba menjadi waris hidup yang kekal?” Maka 
jawab Yesus kepadanya: “Apakah sebabnya engkau katakan aku ini baik? 
Seorangpun tiada yang baik, hanya satu, yaitu Allah.” (Markus 10—17;18). 
Demikian juga maksud dari Lukas 10—18;20. 

Itulah perkataan-perkataan Isa Almasih sendiri yang dicatat oleh beberapa 
pengarang-pengarang Injil Matius, Markus dan Lukas. Bacalah Injil yang 
keempat, yaitu Yahya (Yohannes) memasukkan fikirannya sendiri, lalu dikata- 
kan Wahyu. Dalam ayat pertama dari karangannya fasal kesatu, Yahya 
menulis: “Maka pada awal pertama adalah Kalam, dan Kalam itu bersama-sama 
dengan Allah, dan Kalam itulah juga Allah.” 

Catatan-catatan Yahya yang dikatakan Injil itu, bahkan adanya lagi surat 
Kirimannya dan catatannya yang bernama Wahyu, iniiah sumber kepercayaan 
Kristen yang sebenarnya, adapun yang merentangkan jalan kepada 
kepercayaan ini, yang terutama sekali di samping Yahya, adalah Paulus. 
Pauluslah yang memasukkan segala kepercayaan yang tidak berasal dari ajaran 
Almasih ini. Apabila kita baca dengan kritis ketiga Injil pertama, (M?tius, 
Markus dan Lukas) lalu dibandingkan dengan apa yang ditulis oleh Yahya, kita 
akan mendapati perbedaan yang seperti siang dengan malam atau jalan sudah 
bersimpang jauh sekali, yang satu sudah ke Timur dan yang satu sudah ke 
Barat. Terutama lagi setelah datang keterangan-keterangan dari Surat-surat 
Kiriman Paulus. 


1744 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Jelaslah, kalau diselidiki dengan seksama bahwa kepercayaan Trinitas 
adalah disusun kemudian. Kecintaan kepada diri beiiau, kekaguman atas 
Mu‘jizat yang dilahirkan Allah atas dirinya, menyebabkan dicarilah berbagai 
alasan dan dalii guna menetapkan bahwa Yesus Kristus ialah Ailah. 

Di samping itu adalah perkisaran-perkisaran pemakaian bahasa setelah Injil 
diterjemahkan ke dalam berbagai bahasa, sedang Injil yang asli tidak ada lagi, 
untuk pembanding benar atau tidaknya terjemah. Setiap pergantian masa, 
kekuasaan pemakaian bahasa berubah pula, sehingga arti yang pertama sudah 
berbeda tahamnya, dengan arti yang kedua. Misalnya penatsiran dan pengertian 
kalimat Sayyidul Masih di dalam bahasa Arab. Pada mulanya Sayyid itu arti 
dalam bahasa Indonesia ialah Tuan. 

Maka setelah diputuskan menjadi kepercayaan bahwa Nabi Isa itu adalah 
Tuhan, maka kalimat Sayyid diterjemahkan jadi Tuhan. 

Kalimat Rabbipun kadang-kadang berarti yang dipertuan. Dan Rabbi juga 
berarti tuan rumah, seorang yang menguasai rumahtangga, dan keluarga 
besar. Seperti syair Arab: 









I \jC~ZA 


Sr 



Apabila kegemaran tuan rumah menabuh kecapi. 

Maka kesukaan ahli rumah, semuanya ialah menari. 

Maka kalau telah ditetapkan tuan yang empunya rumah itu jadi Tuhan, 
tentu Rabbi diartikan Tuhan pula. Lantaran itu terpisahlah ummat Kristen dari 
garis Tauhid yang ditinggalkan Isa Almasih, lalu menjadi Trinitas kemasukkan 
daripada agama Mesir Kuno atau Hindu Kuno. 

Namun kita orang Islam percaya dengan sungguh hati, bahwa Nabi kita Isa 
Almasih alaihissalam adalah salah seorang Rasul Allah yang mengajarkan 
Tauhid, mengajak ummat manusia menyerahkan diri kepada Allah, yang berarti 
Islam. 

u Dan juga pendeta-pendeta dan orang-orang alim, dengan apa i/ang telah 
diamanati mereka dari Kitab Allah.” 

Kita artikan kalimat Rabbani, dengan pendeta-pendeta. Arti yang asal dari 
Rabbani ialah orang-orang yang telah mendalam rasa ketuhanannya, telah 
menyediakan diri untuk Tuhan semata-mata. Kalimat pendeta berasal dari kata 
Sanskriet; pandit, yaitu orang-orang yang telah mendalam rasa ketuhanannya 
pula, lalu diambil ke dalam bahasa kita. Orang Melayu di Semenanjung 
memakainya dalam sebutan Pandita, yang berarti orang yang amat ahli, sebab 
itu mereka memberikan gelar Pandita Bahasa Melayu kepada Za‘ba Pengarang 
Melayu yang terkenal. Di Indonesia kita baca dengan sebutan pendeta, yang 
dipakai oleh kalangan Kristen untuk gelar pemimpin agama mereka. Padahal 
dalam Bahasa Melayu lama di Indonesia, orang alim Islampun digelari pandita. 
Di dalam kitab Syamsul Hidayah, karangan Ayah dan Guru penulis, Dr. Syaikh 



Surat Al-Maidah (Ayat 45) 


1745 


Abdulkarim AmruUah, discbutkan Ulama-ulama Islam yang besar-besar itu 
Alim Pandita. 

Ahbar, kita artikan orang alim. Maka pendeta-pendeta dan orang-orang 
alim Bani Israilpun meneruskan memegang amanat yang diamanatkan Rasul- 
rasul, bilamana Rasul-rasul dan Nabi-nabi itu tidak ada lagi, supaya merekapun 
meneruskan pimpinan terhadap Bani Israil menurut Hukum Taurat, jangan 
dirubah-rubah. “Dan adalah mereka itu menjadi saksi atasnya. ” Yaitu bahwa 
orang tua-tua Bani Israil yang hidup di zaman Rasulullah s.a.w. menjadi saksi 
atas kebenaran hal itu, tidak dapat mereka memungkirinya, karena memang 
demikianlah halnya. “Maka janganlah kamu takuti manusia, tetapi takutilah 
Aku.” Nasihat kepada orang-orang Yahudi itu supaya mereka jangan takut 
kepada ancaman manusia dari kaum mereka sendiri, lalu berusaha menyem- 
bunyikan kebenaran Taurat. Tetapi takutlah kepada Allah, yang telah 
menurunkanTaurat itu untuk petunjuk dan cahaya bagi kamu. “Dan janganlah 
kau jual ayat-ayatKu dengan harga yang sedikit.” Karena mengharapkan 
keuntungan hartabenda, lalu kamu gelapkan kebenaran, kamu perjual belikan 
Hukum Tuhan, kamu sembunyikan hukum yang sebenarnya. Meskipun 
berjuta-juta uang yang kamu terima untuk itu, namun dia masih sedikit 
harganya jika dibandingkan dengan kebenaran yang kamu khianati. “Dan 
barangsiapa yang tidak menghukum dengan apa yang diturunkan Allah, maka 
adalah mereka itu orang-orang yang kafir.” (ujung ayat 44). 

Artinya, jika selama ini kamu mengaku memegang teguh setia kepada 
Taurat, hendaklah hukum yang tersebut di dalam Taurat itu kamu jalankan. 
Rasulullah s.a.w. sendiri di waktu diminta oleh mereka menjadi Hakim, telah 
mengajak mereka supaya kembali kepada Hukum Taurat. Maka pendakwaan 
mereka teguh setia memegang Taurat, tetapi tidak mau menjalankan hukum- 
nya, berarti mereka kafir juga, yaitu menolak dan tidak percaya juga. 


Di dalam Taurat itupun memang ada peraturan-peraturan hukum yang 
berlaku pada Bani Israil: “Dan telah Kami wajibkan atas mereka di dalamnya, 
bahwasanya jiwa (balas) dengan jiwa.” (pangkal ayat 45). 

Yaitu kalau seseorang membunuh satu jiwa, hendaklah digantikan dengan 
jiwa si pembUnuh itu pula, sebagaimana yang dibayangkan pada ayat 32 di atas. 
“Mata dengan mata, hidung dengan hidung, gigi dengan gigi, dan luka-luka ada 
qisasnya. Maka barangsiapa yang mendermakan hak balas itu, maka adalah 
itu penebus baginya. ” Maka tersebutlah di dalam Taurat itu bahwa siapa yang 
melenyapkan jiwa orang, harus diganti dengan jiwanya pula, melenyapkan mata 
orang, dilenyapkan pula matanya, demikian juga hidung dan gigi. Dan kalau ada 
perdamaian, sehingga keluarga si terbunuh atau yang kehilangan mata, hidung 
dan gigi itu mendermakan hak balas, artinya memberi maaf, maka kemaafan itu 
sudahlah sebagai kaffarat untuk menghapuskan kesalahannya; “Dan barang- 
siapa yang tidak menghukum dengan apa yang diturunkan Allah, maka 
mereka itu adalah orang-orang yang aniai/a.” (ujung ayat 45). 


1746 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 6) 


Zalim dan aniayalah orang yang tidak menjelaskan hukum yang telah 
ditentukan Allah itu. Zalimlah orang yang mengaku dirinya berpedoman kepada 
Taurat, padahal Hukum Taurat tidak dijalankan. 

Dalam Taurat yang beredar sekarangpun memang bertemu tertulis 
hukum-hukum itu, yang tersebut di dalam “Kitab Keluaran” Fasal 21: 

23 — Tetapi jikalau ada bahaya kematian sertanya, maka tak akan jangan 
jiwa akan ganti jiwa. 

24 — Mata akan ganti mata, gigi akan ganti gigi, tangan akan ganti tangan, 
kaki akan ganti kaki. 

25 — Ketunuan akan ganti ketunuan, luka akan ganti luka, bincut akan 
ganti bincut. 

Di dalam kitab “Imamat Orang Letui” Fasal 24 ayat 17 tersebut pula: “Maka 
barangsiapa yang telah memalu orang sampai ia mati, tak akan jangan iapun 
akan mati dibunuh.” 

“Dan telah Kami iringi atas jejak-jejak mereka dengan Isa anak Maiyam. ” 
(pangkal ayat 46). Artinya, bahwasanya bila diutus kemudiannya Isa Almasih, 
lain tidak adalah menuruti jejak Rasul-rasul Bani Israil yang dahulu juga, dan 
hukum-hukum Taurat juga beliau pertahankan: “Sebagai menggenapi bagi 
yang terlebih dahulu daripadanya dari Taurat, dan telah Kami berikan 
kepadanya Injil. ” 

Dalam hukum tidaklah Almasih datang merubah Taurat, melainkan 
menggenapkan atau menyempurnakan. Beliau sendiripun pernah berkata, 
bahwa satu noktahpun isi Taurat itu tidak akan berubah. Maka beliaupun diberi 
Wahyu Kitab Injil. “Di dalamnya ada petunjuk dan cahaya dan sebagai 
menggenapi apa yang terdahulu daripadanya dari Taurat.” Sebagai Taurat, 
Injil itupun berisi petunjuk kepada jalan selamat, cahaya yang akan mengeluar- 
kan manusia dari gelap-gulita kebodohan dan khuratat, kepada kebersihan 
Tauhid; digenapkan lagi dengan pelajaran rohani yang lebih mendalam, 
budipekerti yang lebih mendalam, cinta-kasih yang mesra sesama manusia, 
yang bekas-bekas pelajaran itu masih boleh juga kita dapati dalam “Khutbah 
Gunung” beliau yang terkenal itu. Karena dibuktikan dalam sejarah Bani Israil 
bahwa mereka sudah demikian tenggelam dalam urusan kebendaan, men- 
dakwakan setia memegang isi Taurat, padahal hanya mempertahankan kulit- 
nya, tidak memperhatikan isinya: “Dan petunjuk dan pengajaran bagi orang- 
orang yang (mau) bertakwa.” (ujung ayat 46). 

Ditekankan pada ujung ayat, bahwasanya isi Injil yang penuh pengajaran 
dan petunjuk itu dapat menjadi pedoman hidup bagi orang yang bertakwa. 
Karena apabila orang telah bertakwa kepada Tuhan, akan diberi Tuhanlah 
cahaya dalam jiwanya, sehingga dia mudah menerima pengajaran untuk 
seterusnya. Berbeda dengan orang Yahudi yang terdahulu tadi, yang hanya 
mempertahankan Taurat dengan mulut, tetapi menjauhi Taurat dalam tingkah 
dan perbuatan. 


Surat Al-Maidah (Ayat 46-47) 


1747 


Ujung ayat ini telah membawa bukti dalam kehidupan orang Kristen di 
tanah Arab sendiri setelah Risalah Muhammad, Rasul penutup dari sekalian 
Rasul; berduyun mereka memeluk Islam, sebab menurut pandangan mereka, 
kedatangan Rasul-rasul, sejak Musa sampai Almasih sampai Muhammad 
adalah menjalankan suatu tugas belaka, yaitu mentauhidkan Allah. 

“Maka hendaklah menghukum Ahlul Injildengan apa yang telah diturun- 
kan oteh Allah padanya.” (pangkal ayat 47). Sudah sama diketahui pendirian 
Islam tentang Ahlul-Kitab. Meskipun pokok kepercayaan mereka menurut 
keyakinan Islam sudah jauh melampaui batas yang ditentukan Allah, sudah 
Ghuluw, yaitu berlebih-lebihan, namun mereka tidaklah dikerasi dan dipaksa 
masuk Islam. Tetapi kalau hendak tetap memegang Injil, peganglah Injil yang 
betul, hilangkanlah pengaruh lain dan tatsiran lain yang dimasukkan ke dalam 
Injil oleh keputusan Pendeta. Melainkan jalankanlah hukumnya benar-benar. 
“Dan barangsiapa yang tidak menghukum dengan apa yang diturunkan oleh 
Allah, maka itulah orang-orang yang/asik.” (ujung ayat 47). 

Ayat ini dan yang sebelumnya memberikan kejelasan yang nyata sekali, 
bahwa di dalam kekuasaan Islam, orang-orang Dzimmi Yahudi dan Nasrani 
diperintahkan menjalankan hukum menurut kitab mereka. Padahal isi Hukum 
Tuhan dalam semua kitab suci, baik Taurat dan Injil, sampai kepada al-Quran 
dasarnya ialah satu, yaitu Hukum Tuhan. Di zaman hidupnya Almasih, oleh 
karena kekuasaan adalah pada bangsa Romawi dan kaum Yahudi dalam 
jajahan belumlah boleh dapat menjalankan Hukum Tuhan dari Taurat dengan 
tegas. Beliau hanya berkata: “Berikanlah hak Allah kepada Allah dan hak Kaisar 
kepada Kaisar.” 

Malahan seketika orang-orang Yahudi datang kepada beliau membawa 
seorang perempuan yang mereka tuduh berzina, supaya dijalankan kepadanya 
Hukum Taurat, beliau bertanya bahwa adakah di antara mereka itu orang- 
orang yang tidak pernah berdosa? Siapa orang-orang yang tidak pernah 
berdosa itulah yang melontar perempuan itu dengan batu sampai mati. Maka 
berpandang-pandanganlah satu dengan yang lain, dan tidak ada seorang juapun 
yang berani menjatuhkan hukum kepada perempuan itu, sebab merasa bahwa 
diri masing-masing tidak sunyi daripada bersalah. Dengan sikap Almasih yang 
demikian, bukan berarti bahwa beliau merubah Hukum Taurat, melainkan 
menyuruh mereka terlebih dahulu membersihkan jiwa sendiri sebelum 
menuduh-nuduh orang lain. Dan yang lebih beliau dari pihak penguasa Romawi. 
Sebab hak menghukum mesti dijalankan dalam kekuasaan pemerintahan 
Romawi. (Ketika menerangkan hukum rajam ini di dalam Surat an-Nur kelak, 
akan bertemu lagi keterangan ini). 

Kemudian setelah 300 tahun beliau meninggalkan dunia, barulah Kristen 
diakui sebagai agama resmi oleh Kerajaan Romawi. Tetapi kekaisaran Romawi 
hanya menerima Kristen sebagai anutan kepercayaan yang telah banyak 
diadakan perubahan pula, terkhusus sebagai anutan kepercayaan Trimurti. 
Adapun dalam hal Hukum, tidaklah Romawi mengambil dari Taurat, tetapi 


1748 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


khusus dari pusaka Fiqh Yunani, yang dilanjutkan oieh Fiqh Hukum Romawi. 
Kadang-kadang hasil karya Cicero dan lain-iain, ituiah undang-undang yang 
berkembang dan berlaku, sedang Hukum dan Undang-undang Allah tidakiah 
diberi peluang untuk dijadikan dasar hukum pidana dan perdata. 

Maka dapatlah kita tahami, demi melihat ayat-ayat ini bahwa hanya Islam 
yang memberikan jaminan tegas kepada pemeluk Yahudi dan Nasrani, bahwa 
kalau mereka tidak mau masuk Islam, sebagai Ahlul-Kitab, biariah mereka tetap 
memegang agama dan kitab mereka. Mereka adaiah Dzimmi, yaitu dalam 
perlindungan pemerintahan dan kekuasaan Islam. Tetapi hendaklah mereka 
betul-betul menjalankan hukum yang asli dari kedua kitab itu. Taurat dan Injil. 
Ayat-ayat ini bukanlah mengatakan bahwa Yahudi dan Nasrani boleh 
mertjalankan hukum mereka, tetapi mereka diwajibkan menjalankan hukum 
itu dalam pemerintahan Islam. Sebab itu pemerintahan Islam melakukan juga 
pengawasan, adakah kedua Ahlul-Kitab itu menjalankan hukum agamanyaatau 
tidak. Dan sebab itu pula kita lihat di dalam praktek cara menjalankan 
kehendak ayat ini seketika Saiyidina Umar bin Khathab telah menakiukkan 
Palestina, beliau tetapkan jabatan Uskup-uskup dan Patrik-patrik Kristen dan 
Rabbi dan Ahbar Yahudi, lalu diperintahkan supaya mereka memimpin ummat 
mereka, di bawah pengawasan Wali atau Khalitah. Dan seketika Sultan 
Muhammad al-Fatih Osmani menaklukkan Constantinopel, yang kemudian 
dinamai Istanbul (1453), beliau tetapkanjabatan Uskup yang beliau dapati telah 
ada dan beliau samakan kedudukannya dengan menteri-menteri yang lain yang 
beragama Islam, menjadi Menteri Kerajaan Osmani mengurus berlakunya 
Hukum Injil dan Taurat dalam kalangan rakyat Osmani Kristen. 

Itu puia sebabnya jika Libanon dan Syria masih terdapat orang Kristen 
Arab sampai sekarang, demikianpun Kristen Kopti di Mesir, hidup rukun damai 
menjalankan agama mereka di bawah naungan bendera Islam, yang menjamin 
mereka dengan ayat-ayat al-Quran ini. Padahal satu gelintirpun kita tidak 
mendapati lagi orang Islam di Andalusia (Spanyol) yang pernah mencapai 14 
juta jiwa, padahal kekuasaan dicabut dari mereka baru pada tahun 1492. 
Semuanya ini adalah: Fakta sejarah yang berbicara sendiri. 

Satu masa gereja mendapat kesempatan memegang kekuasaan. Di akhir 
Abad keempat Kerajaan Romawi terpecah dua, Romawi Timur dan Romawi 
Barat. Romawi Timur berpusat di Konstantinopel, Romawi Barat dipindahkan 
ke Milano, pamor Kaisar turun temurun. Kesempatan baik bagi Paus mena ik i 
Singgasana Kaisar yang telah kosong. Sejak bercampur kerajaan akhirat 
dengan dunia, lama-lama kalahlah keakhiratan dan pendeta mengejar mahkota. 
Cinta kasih lama-lama menjadi kehausan kuasa, kezatiman mulai berlaku atas 
kehendak gereja. Apatah lagi “kunci syurga di tangan beliau”. Dan mulailah 
terkenal “Surat Ampunan Dosa”, yang bisa diperjual-belikan dan tawar- 
menawar. 

Terutama di zaman Perang Salib, demikian juga setelah gereja mendirikan 
Panitia Pembersihan (Enquisisi) setelah orang Islam diusir habis dari Spanyol. 
Sejarah mengakui, betapa hebat, ngeri dan kejam hukum-hukum yang mereka 





Surat Al-Maidah (Ayat 47) 


1749 


jatuhkan. Sampai ada orang yang disula, dipotong lidah, dibakar hidup-hidup, 
dimasukkan ke dalam sebuah tong yang sekeliling tong itu penuh ditancapkan 
paku. Digantungkan tangannya ke atas atau kakinya ke atas. Semuanya itu 
hukuman yang dijatuhkan kepada orang-orang yang dituduh melanggar hukum 
gereja, yang dituduh murtad atau menyatakan faham lain, yang berlawanan 
dengan keputusan gereja. Seketika tentara Napoleon masuk Spanyol, di- 
bongkarlah aiat-alat penghukum yang kejam itu dari berpuluh buah gereja. Dan 
hukuman-hukuman kejam itupun dibawa oleh Portugis ketika mereka 
menjajah Melaka. Semuanya itu bukan Hukuman Injil yang penuh kasih-cinta, 
tetapi kezaliman (tirani) gereja yang telah menyebabkan pemberontakan 
hkiran, baik dari segi agama sendiri dari kaum Protestan, atau dari angkatan 
baru di luar agama yang meminta kebebasan fikiran, yang menimbulkan 
RevoIusi Perancis. Sebab satu tujuan Revolusi Perancis, ialah menumbangkan 
kekuasaan gereja yang mengerikan itu. 

Zaman kekuasaan mutlak gereja itu dinamai ahli sejarah Eropa: Zaman 
Gelap. 

Tentang ketiga ayat ini banyaklah pula perbincangan ahli tafsir, apakah dia 
hanya terkhusus sebagai ancaman kepada Yahudi dan Nasrani, ataukah 
mengenai juga kita kaum Muslimin? Ada dibawakan orang tafsir yang mereka 
katakan diriwayatkan dari Ibnu Abbas, bahwa beliau berkata: “Kafir di sini 
bukanlah mencapai kafir, dan zalim bukanlah mencapai zalim dan fasik 
bukanlah mencapai fasik. Dan ada riwayat Ibnu Abbas juga, katanya ayat-ayat 
ini hanya mengenai orang Yahudi, tidak mengenai Islam sedikitpun. Dan ada 
pula riwayat dibawakan dari as-Sya‘bi, bahwa ayat pertama dan kedua 
mengenai Yahudi dan ayat ketiga mengenai Nasrani. Tetapi kita tertarik pula 
kepada keterangan Hudzaifah bin al-Yaman seketika orang bertanya kepada 
beliau tentang ayat ini. Seorang berkata bahwa ayat-ayat ini hanya mengenai 
Bani Israil. Mendengar itu berkatalah Hudzaifah: “Enak benar bagimu ada 
kawan Bani Israil, kalau segala yang manis hanya untukmu dan segala yang 
pahit untuk Bani Israil. Sungguh, demi Allah, kamu akan menempuh pula jalan 
mereka menurut jejak langkah mereka.” 

Dan satu riwayat lain dari Ibnu Abbas yang diriwayatkan oleh Ibnul 
Mundzir: “Sebaik-baik kaumlah rupanya kamu ini kalau segala yang manis 
hanya untuk kamu dan segala yang pahit buat Ahlul-Kitab.” Dan ditanyakan 
orang kepada Sa‘id bin Jubair ke mana tujuan ketiga ayat. “Barangsiapa yang 
tidak menghukum dengan apa yang diturunkan oleh Allah” itu apa benarkah 
tertuju kepada Bani Israil saja? Beliau menjawab: “Tidak! Bahkan dia diturunkan 
atas kita.” 

Riwayat yang diterima dari Maqaam, Maula Ibnu Abbaspun menyatakan 
demikian pula, bahwa ayat ini diturunkan kepada Ahlul-Kitab dan kepada kita 
kaum Muslimin. Cuma tambahannya ialah bahwa kafir di sini bukanlah 
mencapai kafir syirik, dan Zhulm di sinipun bukan mencapai zhulm syirik, dan 
fasik di sinipun bukan mencapai fasik syirik. 


1750 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Kitapun dapatlah mcmahamkan bahwa ayat al-Quran, diturunkan kepada 
Nabi kita Muhammad s.a.w. mcskipun tcrtuju kadang-kadang kepada Ahlul- 
Kitab, bukanlah dia semata-mata suatu kisah yang akan kita baca saja, tctapi 
adalah dia untuk kita ambil banding. Sebagai Muslimin janganlah kita melalaikan 
menjalankan Hukum Allah. Sebab di awal Surat sendiri, yang mula-mula diberi 
peringatan kepada kita ialah supaya menyempurnakan segala ‘Uqud. Maka 
menjalankan Hukum Allah adalah salah satu ‘Uqud yang terpenting di antara 
kita dengan Allah. 

Selama kita hidup, selama iman masih mengalir di seluruh pipa darah kita, 
tidaklah sekali-kali boleh kita melepaskan cita-cita agar Hukum Allah tegak di 
dalam alam ini, walaupun di negeri mana kita tinggal. Moga-moga tercapai 
sekedar apa yang dapat kita capai. Karena T uhan tidaklah memikulkan kepada 
kita suatu beban yang melebihi dari tenaga kita. Kalau Hukum Allah belum 
jalan, janganlah kita berputusasa. Dan kufur, zhulm dan tasiklah kita kalau kita 
percaya bahwa ada hukum lain yang lebih baik daripada hukum Allah. 

Dan jika kita yang berjuang menegakkan cita Islam ditanya orang: “Adakah 
kamu, hai Ummat Islam bercita-cita, berideologi, jika kamu memegang 
kekuasaan, akan menjalankan hukum Syariat Islam dalam negara yang kamu 
kuasai itu?” 

Janganlah berbohong dari mengolok-olokkan jawaban. Katakan terus- 
terang bahwa cita-cita kami memang itu. Memang hendaknya berjalan Hukum 
Allah dalam negara yang kita kuasai itu. Apa artinya iman kita kalau cita-cita 
yang telah digariskan Tuhan dalam al-Quran itu kita mungkiri? 

Dan kalau ditanyakan orang pula: “Tidakkah dengan demikian kamu 
hendak memaksakan agar pemeluk agama lain yang golongan kecil (Minoritas) 
dipaksa menuruti Hukum Islam?” 

Jawablah tegas: “Memang akan kami paksa mereka menuruti Hukum 
Islam. Dan setengah dari Hukum Islam terhadap golongan pemeluk agama yang 
minoritas itu ialah agar supaya mereka menjalankan Hukum Taurat, Ahli Injil 
diwajibkan menjalankan Hukum Injil. Dan kita boleh membuat Undang-undang 
menurut teknik pembikinannya, memakai fasal-fasal dan ayat-ayat suci, tapi 
dasarnya wajiblah Hukum Allah dari kitab-kitab suci, bukan hukum buatan 
manusia atau diktator manusia.” 

Katakan itu terus terang, dan jangan takut. 

Dan insaflah bahwasanya rasa takut orang menerima Hukum Islam ialah 
karena propaganda terus-menerus dari kaum penjajah selama berpuluh 
beratus tahun, sehingga orang-orang yang mengaku beragama Islam sendiripun 
kemasukan rasa takut itu karena dipompakan oleh penjajahan. 

Lihatlah bagaimana celakanya perikemanusian di zaman sewenang-wenang 
hukum buatan manusia, seumpama di Jerman di zaman Nazi, di Italia di zaman 
Fascis, dan di seluruh Negara yang dipengaruhi oleh Komunis. 

Apabila kita membicarakan Hukum Allah, hendaklah kita menilik terlebih 
dahulu kepada Filsafat Hukumnya dan dari mana sumber Hukum. Dalam Islam 
sudah nyata bahwa sumber Hukum ialah Allah dan Rasul, atau al-Quran dan 




Suraf Al-Maidah (Ayat 47) 


1751 


Sunnah. Sebab itu dalam Islam manusia bukanlah pencipta Hukum meiainkan 
pelaksana Hukum Tuhan. Tetapi manusia tadi diberi kebebasan pula berijtihad, 
bagaimana supaya Hukum Tuhan itu berjalan. Pokok Hukum Tuhan dan Rasul 
itu disimpulkan dalam bunyi ayat: “Menghalalkan bagi kamu akan yang baik- 
baik dan mengharamkan atas kamu barang yang buruk.” Dan mengambil 
mantaat dan menolak mudharat. Adapun pelaksanaan hukum yang tersebut 
dalam al-Quran tidaklah banyak; yang terkenal hanya beberapa buah saja, yaitu 
hukuman atas gerombolan pengacau, hukuman atas pencuri dan hukuman 
atas berzina. Dan beberapa hukum lainnya terdapat dalam Sunnah. 

Lalu ahli-ahli Fiqh Islam yang besar-besar telah membagi pula bentuk 
Negara kepada tiga macam: Yaitu Darul Islam (Negara Islam), Darul Harbb 
(Negeri tengah berperang dengan orang Islam) dan Darul Kuffar (Negara orang 
Kafir). Maka sepakatlah ahii-ahli Fiqh bahwa dalam Negara Islam 100%, niscaya 
hendaklah 100% pula Hukum Islam berlaku. Tetapi meskipun bebas memakai 
ijtihadnya, sehingga ada juga hukum yang dinamai Ta‘zir, yaitu hukum sebagai 
pendidik dan pengajar si bersalah. Perkembangan bernegara sebagai di zaman 
sekarang inipun akan memperiengkap pandangan kita tentang istilah-istilah 
nama Negara yang disebutkan ahli-ahii Fiqh tadi. Di Negara-negara moden ada 
undang-undang dasar yang menjamin kemerdekaan pemeluk agama yang kecil 
bilangannya dalam negeri itu, seumpama golongan kecil orang Islam di Burma, 
Philipina, Muangthai dan lain-lain. Hukum di negeri-negeri itu teranglah hukum 
Nasional yang tidak berdasar agama, melainkan hukum umum. Niscaya orang 
Islam di negeri itu, kalau dapat, hendaklah memperjuangkan agar syariat Islam 
dan Hukumnya berlaku di kalangan penduduk Isiam itu sendiri, dalam rangka 
kesatuan Negara. 

Kalau kita tilik pula keadaan bertumbuhnya Republik Indonesia. Secara 
hukum kita dapat mengatakan bahwa selain dari negara ini suatu negara 
Negara Kesatuan, diapun adalah Negara yang didirikan atas persetujuan 
golongan-golongan yang terbesar di dalam negeri ini pada hari bulan Juli 1945, 
yang dikenal dengan nama Jakarta Charter, yaitu golongan Islam, Nasionalis 
dan Kristen. Pemuka yang mengikat perjanjian itu mempunyai cukup syarat- 
syarat buat disebut “Ahlul Halli wal ‘Aqdi”. Isi perjanjian ialah akan mendirikan 
sebuah Negara yang semua golongan terjamin menganut kepercayaannya; 
malahan pernah ditegaskan bahwa bagi pemeluk Islam supaya menjalankan 
syariat agamanya. 

Maka Negara kita telah dibentuk atas dasar janji bersama, atau ‘Uqud; 
yang telah diperintahkan kepada orang-orang yang beriman supaya 
menyempurnakannya. 

Menurut pangkal Surat al-Maidah ini, perjanjian ini wajiblah dipelihara dan 
disempurnakan, karena dia bukaniah menghalalkan yang haram dan meng- 
haramkan yang halal. Bahkan pada adatnya, kalau tidaklah ada Charter ini, 
tidaklah akan tercapai kemerdekaan yang telah ada ini. 

Maka dalam Negara yang telah ada ini, wajib jugalah sarjana-sarjana dan 
ahli-ahli fikir Islam berjuang sekedar tenaganya, agar Hukum Tuhan itu 


1752 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


berjalan, dengan teratur dan diterima oleh masyarakat umum, melalui 
kemungkinan-kemungkinan yang ada. Karena kitapun tahu bahwasanya untuk 
mencapai suatu cita-citayang sah dan luhur, wajibjuga kita mempertimbangkan 
ruang dan waktu. Dan tidaklah kita diberi beban oleh Allah melebihi daripada 
tenaga dan kemampuan yang ada pada kita. Sebab pekerjaan membentuk 
undang-undang dari sebuah negara yang telah didirikan dengan kesepakatan 
segala golongan itu, padahal negara itu dahulunya bekas jajahan, bukanlah 
semudah apa yang dikhayalkan oleh tikiran. 


(48) Dan telah Kami turunkan kepada 
engkau Kitab itu dengan kebe- 
naran, menggenapkan apa yang 
terlebih dahulu daripadanya dari 
Kitab, dan sebagai penyaksi 
atasnya. Maka hukumkanlah di 
antara mereka dengan apa yang 
telah diturunkan Allah, dan 
janganlah engkau turuti hawa- 
natsu mereka, dari apapun yang 
akan memalingkan engkau dari- 
pada kebenaran. Bagi tiap-tiap- 
nya itu telah Kami adakan 
peraturan dan jalan. Dan jikalau 
Allah menghendaki, sesungguh- 
nya telah dijadikan kamu semua 
ummat yang satu. Akan tetapi 
diberiNya ujian kamu pada apa 
yang telah diberikanNya kepada 
kamu itu. Sebab itu berlomba- 
lombalah berbuat kebajikan- 
kebajikan. Kepada Allahlah 
tempat kembali kamu sekalian, 
maka akan diberitakanNya 
kepada kamu tentang apa yang 
telah kamu perselisihkan kepada- 
Nya. 


/. . 


'' 

UJ 

✓ / /* X /* X 

» »^ xx x ^>x ^.* 4 x 

Yj /iT J j I Lj: 

n' . 

■» X* . X* X- _^x 

»j A IjAl 

9 XX X X, X /x, » > X,XX - > 

.XX /x X /; £ » / /XXX /x . v 
X X 

• / X*^X >/ X —X * / x/ »X w 

gLL*li jCLTit L» J |»,g==>jLJ 

E 

/ /X*/x S S 9 } } >X X* . X X*X* ^ 

X " X 

x* ^ X»X »/ / X- 

S) lr 

X X x* \ x» 


(49) Dan bahwa hendaklah engkau 
menghukum di antara mereka itu 
dengan apa yang telah diturun- 
kan oleh Allah, dan janganlah 




^ 1T jj-iU: <UT ji, 

' / » X 1 » / » X » -X* * / —x*( » -X 

J yZJL > jt— 


Surat Al-Maidah (Ayat 48) 


1753 


engkau turuti hawanatsu mereka, 
dan berjaga dirilah engkau dari 
mereka agar jangan sampai 
mereka titnahi engkau dari 
setengah apa yang diturunkan 
Allah kepada engkau. Maka se- 
kiranya mereka berpaling, 
ketahuilah oleh engkau bahwa 
Allah tidaklah mau, melainkan 
menyiksa mereka dengan 
setengah dari dosa-dosa mereka. 
Dan sesungguhnya kebanyakan 
dari manusia adalah sungguh- 
sungguh tasik. 


dLJ^ Jit J y \U JasO' y 
jl «OJ1 Jj v—X 1 i—f-Li 

' i. 

/ S z s » >> >' > 

(t£) jjL-jJ y 


(50) Apakah hukum secara jahiliyah 
yang mereka ingini? Padahal 
siapakah yang lebih baik daripada 
Allah hukumNya? Bagi kaum 
yang berkeyakinan? 


> / 9 i » XX X >»X m X» .X» >X £ 

jLi-l 

x xx 

X > * > »x- > X . X 

d£) jjJjiJil 

^ X X X X X 


Al-Quran Penggenap Dan Sumber Hukum 


Setelah Tuhan mewahyukan tentang turunnya Taurat membawa petunjuk 
dan cahaya, diiringi oleh Injil membawa petunjuk dan cahaya pula, maka 
Tuhanpun menerangkan turunnya al-Quran, sebagai penggenap isi Kitab-kitab 
yang dahulu itu. 

“Dan telah Kami turunkan kepada engkau Kitab itu dengan kebenaran.” 
(pangkal ayat 48). 

Teranglah di sini bahwasanya yang dituju dengan kata engkau ialah Nabi 
kita Muhammad s.a.w. yang diutus sebagai penutup segala Rasul, menggenap- 
kan Risalat Musa dan Isa Almasih. Dan kitab yang diturunkan dengan 
kebenaran itu ialah al-Quran. “Menggenapkan apa yang terlebih dahulu 
daripadanya dari Kitab. ”Nama kitab yang terlebih dahulu itu tidak disebut lagi, 
karena di ayat yang sebelumnya nama Taurat dan Injil telah dijelaskan. Maka 
kedatangan al-Quran adalah menggenapkan atau membenarkan (Mushaddi- 
qan) bagi kitab yang telah terdahulu itu. Mana yang sudah lengkap, diper- 
lengkap, sebab ummat manusia bertambah maju dan daerah yang dihadapi 


1754 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


bertambah luas. Membenarkan pula bahwa memang terlebih dahulu daripada 
al-Quran ialah sebagai penyaksi dan peneliti memperingatkan mana ajaran 
pokok yang asli, yaitu tentang Tauhid. Pendeknya dengan kata Wa Muhaiminan 
‘alaihi yang berarti “dan sebagai penyaksi atasnya.”Kepada kita diperingatkan 
bahwa memang T uhan telah menurunkan Taurat dan Injil. Tetapi terhadap apa 
yang dikatakan Taurat dan Injil oleh penganutnya sekarang ini, hendaklah 
kamu terima dengan hati-hati sekali. Maka lantaran kedatangan al-Quran telah 
mengandung akan sari pokok, terutama Akidah dari kedua kitab itu. 

“Maka hukumkanlah di antara mereka dengan apa yang telah diturunkan 
Allah, dan janganlah engkau turuti hawana/su mereka, dan apapun yang akan 
memalingkan engkau daripada kebenaran.” Sudah diketahui rahasia orang 
Yahudi tadi, bahwasanya mereka lari meminta hukum kepada Rasulullah, 
karena mereka hendak mengelakkan diri daripada Hukum Taurat, padahal 
dalam soal zina, hukum al-Quran masih mengikuti syariat Taurat. Orang 
Nasrani mengatakan pula menuruti hukum Taurat, padahal dalam sejarah 
perkembangan hukum mereka, pemuka-pemuka agama yang sesudah Almasih 
dengan sengaja dari selangkah ke selangkah menjauhi Taurat, — sebagai 
dijelaskan oleh Paulus — dan dalam hal hukum masih bersandar kepada 
Hukum Yunani dan Romawi. 

Sekarang al-Quran sudah datang. Dia membangunkan syariat yang baru 
dengan tetap memakai pokok Akidah yang lama, sebab itu maka jalankanlah 
hukum menurut al-Quran itu, jangan ragu-ragu lagi. Jangan dituruti hawanatsu 
mereka, merekapun tidak keberatan meninggalkan Taurat dan pindah kepada 
hukum al-Quran kalau tidak cocok dengan hawanatsu mereka. Dan jangan 
suka dipaling-palingkan dari dasar kebenaran, melainkan tegakkanlah keadilan. 
“Bagi tiap-tiapnya itu telah Kami adakan peraturan dan jalan. ” Di zaman Musa 
dahulu ada peraturan sendiri (Syir‘atan) atau syariat sendiri. Di dalam zaman 
Isa tidak banyak perubahan pokok, melainkan perubahan cara. Syariat zaman 
Nabi Musa kadang-kadang sangat keras. Tetapi karena zaman telah berubah, 
syariat itu tinggal tertulis, banyak yang tidak dapat dijalankan, sehingga 
pemuka-pemuka agama mereka membuat berbagai tafsiran. Di zaman Almasih 
syariat tidak banyak dirubah, tetapi jiwa yang telah membeku yang dirubah 
terlebih dahulu. Tetapi beliau menghadapi serba kesulitan. Kesulitan yang 
paling besar ialah dua, pertama kebekuan (jumud) pemuka-pemuka Yahudi 
sendiri, kedua kekuasaan penjajah yang sudah sangat mencengkeram jiwa 
rakyat jajahan. Penjajah itu ialah bangsa Romawi. 

Tetapi dekat-dekat beliau akan dipanggil ke hadhirat Allah, beliau telah 
memesankan bahwa baik dia pergi, karena kelak akan datang Roh Kebenaran, 
untuk menyempurnakan tugas beliau. Roh Kebenaran itulah Muhammad s.a.w. 
Maka datanglah beliau menyempurnakan tugas rakan-rakan beliau. (Shalawat 
dan Salam Allah buat mereka semuanya). Beliau bawalah al-Quran yang 
membawa syariat baru, menghimpun dan menyempurnakan syariat yang telah 
lalu. Inilah yang dimaksud dengan Sabda Tuhan bahwasanya bagi tiap-tiapnya 
itu telah Kami adakan peraturan dan jalan. Di zaman Bani Israil telah 


Surat Al-Maidah (Ayat 48) 


1755 


diseberangkan dari penindasan Fir‘aun sampai beroleh negcri di tanah Kanaan, 
ada syariatnya sendiri. Dalam zaman Bani Israil hidup kembali dalam penjajahan 
bangsa Romawi, ketika diutus Nabi Isa Almasih a.s. ada pula peraturannya 
sendiri. Sekarang datang Nabi akhir zaman, untuk seluruh ummat manusia, 
datanglah syariat sendiri yang lebih lengkap. Pokok asal sudah lengkap, dan 
mana yang belum tertulis disempurnakan dengan Ijtihad dan Qi yas, 
menyesuaikan yang Furu' kepada yang Ashal. ., 

Di sini kita mendapat kesimpulan bahwa Agama yang telah disampaikan 
oleh lidah Nabi-nabi adalah Satu. Satu pokok dan satu tujuan. Pokok itu la ah 
Tauhid Mengakui keesaan Allah, kekuasaanNya, dan kesempurnaan sifat- 
sifatNya. Dan beramal beribadat kepadaNya dengan ikhlas, dan percaya akan 
Hari Kemudian. Tetapi syariat artinya peraturan-peraturan ada perubahan 
karena perubahan tempat dan waktu. Sebab itu syariat ummat yang sebelum 
kita, tidaklah menjadi syariat pula bagi kita lagi. Di antara satu contoh syanat 
ialah tentang libur orang Yahudi adalah hari Sabtu. Datang syariat Islam 
mengadakan hari Jum‘at buat beramai-ramai sembahyang ke mesjid. Adapun 
orang Kristen membuat libur hari Minggu, tidaklah jelas syanat Almasih. 
Melainkan dibuat orang setelah beliau meninggal dunia Dan kalau ada 
persamaan syariat kita dengan syariat mereka, bukanlah berarti bahwa kita 
melanjutkan memakai syariat itu. Melainkan dia berlaku karena telah dyadikan 
syariat kita. Persis sebagai pelanjutan beberapa undang-undang zaman Belanda 
yang masih tersisa setelah kita merdeka. Bukanlah berart, bahwa undang- 
undang Belanda dipakai dalam Republik Indonesia, melainkan kita memaka, 
peraturan serupa itu, karena dia telah disahkan oleh Pemenntah kita^Sebab itu 
maka salah satu rukun Islam, yaitu Haji bukanlah kita paka, karena d,a syariat 
Nabi Ibrahim, tetapi kita pakai karena dia syariat Nab, Muhammad s.a.w. Ada 
beberapa hal yang serupa, tetapi sudah nyata bahwa syariat Haji bukanla 
syariat Nabi Ibrahim yang kita pakai. 

Tentu akan timbul pertanyaan orang: “Mengapa Tuhan tidak menjadikan 
saia seluruh syariat itu jadi satu, sejak Nabi-nabi yang dahulu sampa, sekarang. 
Misalnya mengapa maka Sulaiman diizinkan berister, sampa, beratus-ratus 

orang sebagai Khususiyat, sedang kepada hanya d,,z,nhan 

sembilan orang sebagai Khususiyat? Mengapa Ya kubd.bolehkan benster, dua 
kakak beradik, sedang dalam syariat Muhammad dilarang mempermadukan 
orang bersaudara?” Maka datanglah jawab pada lanjutan ayat: 

“Dan jikalau AUah menghendaki, sesungguhnya telah dijadikan kamu 
semua ummat ycng satu; akan tetapi diberiNya ujian kamu pada apa yang 
telah diberikanNya kepada kamu itu. 

Artinya, bukanlah Allah Ta‘ala tidak berkuasa buat menjadikan syariat 
kamu itu satu saja coraknya sejak zaman Adam sampai zaman Muhammad, 
sampai hari kiamat. Bangsapun satu semua, adat istiadatpun satu semua 
perkembangan hiduppun satu saja semua. Tuhanpun berkuasa membuat 
demikian kalau Dia mau. Contohnya telah ada yaitu kehidupan binatang, 
kehidupan semut dan lebah, kehidupan burung-burung. Sepmtas lalu tentu 


1756 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


senang juga hati kita melihat kesatuan rona kehidupan lebah, membuat sarang 
dan menghasilkan manisan. Suatu anugerah naluri (instinct) yang tidak 
berubah-rubah sejak beribu-ribu tahun. Atau seperti kehidupan rayap tidak 
bermata, sebagai diceritakan dalam Majalah Intisari (No 24 Juli 1965 disalin dari 
Majalah “Science at Vie” Januari 1965) yang dapat mendirikan bangunan yang 
luar biasa kuatnya, lebih kuat dari beton, sehingga kalau hendak menghancur- 
kannya dengan dinamit. Tingginya kira-kira 6 (enam) meter, lebar 15 meter, 
bertingkat 100, kompiet dengan Air Cortditioning, sehingga belum berarti 
berdirinya Empire State Building yang 103 tingkat buatan manusia jika 
dibanding dengan itu. 

Tuhan Allahpun kalau Dia kehendaki, Maha Kuasa membuat hidup 
manusia seperti demikian. Tetapi manusia tidak diberi begitu, tidak diberi hanya 
instinct, tetapi diberi yang lebih tinggi dari instinct, yaitu akal. Maka diujilah 
kesanggupan manusia mempergunakan akal itu, dalam menyesuaikan hidupnya 
dalam alam sekelilingnya, dengan ruang dan waktu. Maka bertambah lama 
bertambah majulah manusia. Bertambah lama bertambah dikuasainyalah, 
dengan izin Tuhan, keadaan alam kelilingnya. 

Dalam segi bimbingan agama bagi kehidupan dan akal, dapatlah kita 
pelajari tingkat kenaikan syariat sejak syariat Musa, yang mereka namai 
Yahudi, dan syariat Isa yang kemudian dinamai Nasrani, dan selanjutnya 
kepada syariat Muhammad, yaitu Islam. 

Yahudi adalah syariat yang didasarkan atas disiplin keras, guna mendidik 
suatu kaum yang 400 tahun telah diperbudak, sehingga kemerdekaan diri dan 
kemerdekaan jiwa. Oleh karena keras dasar disiplinnya itu maka ummatnya 
menjadi kehilangan kebebasan bertikir sendiri, mereka mesti patuh. Barang- 
siapa tidak patuh disambar geledek! Syariat Musa kita namai Jalaal (Luhur). 

Nasrani, di satu pihak ialah lanjutan Yahudi, tetapi mengembalikan 
kelemah-lembutan jiwa. Serahkan hal lahiriyah, urusan benda kepada pihak 
yang berkuasa, betapapun zalimnya; tetapi dalam pada itu didik jiwa sendiri 
supaya tidak dapat dikuasai selain kuasa Allah! Kalau perlu angkat salibmu ke 
mana saja engkau pergi. Suatu didikan yang tinggi guna menghadapi Romawi, 
yang kuat. Diteruskan oleh Gandhi dengan Ahimsa! Syariat Isa kita namai 
Jamaal (Indah). 

Dasar Syariat Islam didasarkan atas kemerdekaan akal, menjelaskan arti 
lengkap kemanusiaan sebagai gabungan jasmani dengan rohani; tempat 
tumbuhnyapun ditentukan, yaitu di padang pasir yang tidak dicampuri oleh 
kekuasaan asing, sehingga ummatnya menjadi Ummatan Wasathan, ummat 
pertengahan. Syariat Muhammad kita namai Kamaal (Sempurna). 

Itulah sebabnya maka dalam al-Quran hukum-hukum duniawi itu tidak 
banyak, tidak sampai seperseratus daripada hukum-hukum duniawi yang ada 
dalam Taurat, dan sebagian besar diserahkan kepada Ijtihad Akal mereka dan 
Qiyas. Karena keadaan manusia di waktu itu sudah lebih matang. (Lihat 
kembali Surat al-Baqarah 2;212). Maka al-Quran adalah penutup Syariat dan 
Muhammad s.a.w. adalah penutup Rasul-rasul, dan pergunakanlah akal dan 


Surat Al-Maidah (Ayat 48) 


1757 


aturlah baik-baik, akuilah ketaatan kepada Allah dan Rasul, dan ketaatan 
kepada Ulil Amri, Ahlul Halli Wal ‘Aqdi, orang-orang yang sanggup berijtihad, 
sehingga syariat tidak membeku, malahan sesuai dengan ruang dan waktu. 

“Sebab itu berlomba-lombalah berbuat kebajikan-kebajikan.” Perguna- 
kanlah akal itu dan berlomba-lombalah kamu semuanya berbuat pekerjaan- 
pekerjaan yang baik di dalam dunia ini, dengan memegang pokok pertama yaitu 
ketaatan kepada T uhan dan percaya bahwa di belakang hidup yang sekarang ini 
ada lagi hidup akhirat. Niscaya akan makmurlah yang berakal itu daripada 
kehidupan lebah, rayap dan semut, yang hanya satu coraknya selama dunia ini 
terkembang. Dari perlombaan berbuat kebajikan itulah akan nyata betapa 
pentingnya ada manusia dalam bumi ini. “Kepada Allahlah tempat kembali 
kamu sekalian, maka akan diberitakanNpa kepada kamu tentang apa yang 
telah kamu perselisihkan kepadaNya.” (ujung ayat 48). 

Oleh karena masing-masing telah diberi hak bertikir dan berijtihad, tetap 
dengan memakai dasar menuju kebaikan, sudah terang akan terdapat berbagai 
perselisihan pendapat dan perlainan hasil ijtihad. Yang tidak ada perlainan 
ijtihad, ialah lebah dan semut dan sebangsanya. Sebab mereka telah terikat 
oleh disiplin, disiplin yang tidak disadari yaitu naluri, atau instinct, atau gharizah. 
Namun kita manusia mempunyai fikiran dan keperibadian. Tetapi asalkan 
dasar itu tidak kamu lepaskan, menuju kebaikan, maka penyelesaian dari 
tikiran akan didapat di hadapan Allah kelak kemudian hari di hari kiamat. Mana 
saja pekerjaan yang dianggap baik, dengan dasar takwa kepada Allah, 
teruskanlah, jangan berhenti di tengah jalan. Keputusan terakhir adalah di 
tangan Tuhan kelak kemudian hari. Janganlah perselisihkan pendapat 
menimbulkan permusuhan dan kebencian, sebab dasarmu adalah satu jua. Di 
sinilah arti yang sebenarnya terkandung apa yang pernah disebut dalam Hadis: 




% 5 * 


“Perselisihan ummatku adalah rahmat. ” 

Memang kebebasan fikiran adalah rahmat! 

Setelah kita baca ayat ini, lalu kita pertalikan dengan sejarah timbulnya Ilmu 
Ushul Fiqh dan Fiqh dalam Islam, bertemulah kita dengan pelopor-pelopor 
Ijtihad yang besar-besar, sebagai keempat Imam yang terkenal dan beberapa 
Imam yang lain. Memanglah mereka telah berlomba berijtihad, memeras 
keringat buat mengqiyaskan Furu‘ kepada Ashal. Menimbulkan yang Tafshil 
daripada yang Ijmal. Mereka benar-benar telah berlomba berbuat kebajikan. 
Benar-benarlah buah usaha mereka menjadi rahmat bagi kita yang datang di 
belakang. Mereka telah memudahkan jalan bagi kita melanjutkan usaha, sebab 
dunia tidak berhenti berputar, dan keadaan ruang serta waktu selalu ber- 
kembang. Maka sesuailah syariat Islam dengan ruang dan waktu. Barulah 
perselisihan pendapat menjadi bala bencana bagi Kaum Muslimin setelah pintu 
Ijtihad ditutup dan taqlid dijadikan kemestian. 


1758 


Tafsir Al-Azhar fJuzu’ 6) 


“Dan bahwa hendaklah engkau menghukum di antara mereka itu dengan 
apa yang telah diturunkan oleh Allah, dan janganlah engkau turuti hawana/su 
mereka, dan berjaga dirilah engkau dari mereka, agar jangan sampai mereka 
jitnahi engkau dari setengah apa yang diturunkan Allah kepada engkau.” 
(pangkal ayat 49). 

Mcnurut riwayat yang dikeluarkan oleh Ibnu Ishaq dan Ibnu Jarir dan Ibnu 
Abi Hatim dan al-Baihaqi di dalam Dalaailun Nubuwwah dari Ibnu Abbas, 
bahwa beberapa orang pemuka Yahudi, yaitu Ka‘ab bin Asad, dan Abdullah bin 
Shuriya dan Syaas bin Qais pernah bermutakat hendak menemui Nabi 
Muhammad s.a.w. dengan maksud memtitnahi beliau dalam agamanya. 
Mereka datanglah menemui beliau, lalu berkata: “Ya Muhammad, engkau 
sudah tahu bahwa kami-kami ini adalah pendeta-pendeta Yahudi, lagi mulia dan 
berpengaruh dalam kalangan mereka. Kalau kami menuruti engkau, maka 
seluruh Yahudi akan menuruti jejak kami, dan tidak seorang yang akan 
membantah. Tetapi di antara kami sekarang ini ada perselisihan dengan kaum 
kami. Maka kalau suka menjatuhkan hukum yang memenangkan kami dan 
mengalahkan mereka, kami akan segera beriman dan membenarkan engkau.” 
Dengan keras Nabi s.a.w. telah menolak saran itu. Demikian bunyi riwayat 
sebab turun ayat ini. 

Nabi Muhammad s.a.w. tidak mau menerima usul itu. Masakan beliau mau 
merubah kebenaran lantaran mengharapkan mereka masuk Islam? Apa 
gunanya masuk Islam dengan menempuh jalan yang saiah? Niscaya Rasulullah 
akan memeriksa terlebih dahulu perselisihan dan dendam kesumat itu dengan 
seksama; kalau mereka mengaku hendak masuk itu ternyata di pihak yang 
salah, adakah mau beliau membela yang salah? Ayat inipun datanglah membela 
pendirian beliau dan memperteguh tegak beliau. Perbuatan orang-orang itu 
bukanlah menghasilkan yang baik, melainkan menimbulkan titnah yang lebih 
berakibat buruk. 

Tentu saja mereka akan berpaling, tidak jadi mau masuk Islam karena 
permintaan mereka itu ditolak keras. Maka datanglah terusan ayat: “Maka 
sekiranya mereka berpaling, ketahuilah oleh engkau, bahwa Allah tidaklah 
mau, melainkan menyiksa mereka dengan setengah dari dosa-dosa mereka. ” 
Kalau permintaan mereka tidak dikabulkan, mereka akan berpaling. Mereka 
tidak jadi masuk Islam. Biarlah mereka berpaling! Sebab niat mereka itu 
nyatalah jahat adanya. Mereka pasti akan ditimpa Tuhan dengan siksaan batin 
yang hebat sekali karena dosa-dosa mereka yang semacam itu. 

Orang-orang semacm itu memanglah orang yang telah rusak budi mereka. 
Mereka telah berani memutar hukum, lari dari Taurat kepada Hukum al-Quran 
karena mengharap mencari yang lebih ringan, sebab sudah terlalu banyak 
memakan uang suap. Sekarang mereka berani mengemukakan tawaran mau 
masuk Islam, asal dalam perselisihan mereka sama mereka, pihak mereka di 
menangkan. Apa harganya orang seperti ini masuk Islam? Biarkan mereka 
berpaling. Biarkan mereka melanjutkan langkah mereka, karena kesudahan 
dari langkah demikian tidak lain daripada kehinaan diri mereka sendiri, 




Surat Al-Maidah (Ayat 49-50) 


1759 


kerusakan akhlak luarbiasa. Biarkan mereka melanjutkan langkah mereka 
mempermainkan agama untuk kepentingan diri sendiri. Orang yang begini 
tidak akan berubah, melainkan akhir kelaknya akan menerima kontan balasan 
langkah mereka; “Dan sesungguhnya kebanyakan dari manusia adalah 
sungguh-sungguh fasik.” (ujung ayat 49). Memanglah banyak manusia yang 
seperti ini kerusakan jiwa mereka, telah mudah saja mencakapkan yang tidak- 
tidak, karena jiwa yang telah fasik. Orang-orang yang seperti ini apa guna 
diterima dalam Islam. Padbhal Islam hendaklah ditegakkan di atas budi yang 
mulia dan luhur, ketaatan kepada Allah dan takwa, dan menegakkan keadilan 
dan kebenaran. 

“Apakah hukum secara jahiliyah yang mereka ingini? Padahal siapakah 
yang lebih baik daripada Allah hukumNya? Bagi kaum yang berkeyakinan?” 
(ayat 50). 

Hukum Jahiliyah ialah apa yang di zaman sekarang disebut “Hukum 
Rimba” yaitu memenangkan yang salah dan mengalahkan yang benar. Bukan 
berdasar atas keadilan, tetapi atas kekuatan. Siapa yang kuat dialah yang 
dibenarkan, walaupun dia salah. Yang lemah dikalahkan, biarpun di pihak yang 
benar. Pengaruh karena ketinggian kedudukan, karena dia pemuka agama, 
karena dia bangsawan, karena dia berpangkat tinggi, karena dia disegani, 
semuanya menjadi fakta utama di dalam mempertimbangkan hukum. Sebab itu 
di zaman Jahiliyah tidaklah ada perlindungan yang kuat atas yang lemah. Itu 
sebabnya maka kerap terjadi perang Kabilah, perang suku. Pemuka-pemuka 
Yahudi itu mau masuk Islam, asal mereka dimenangkan. Apakah itu yang 
mereka maui dari Islam? Astaghfirullah! Apakah untuk mereka mau masuk 
Islam? Subhanallah! Yang ditegakkan oleh Rasulullah ialah Hukum Allah, 
Hukum Keadilan, membenarkan yang benar, menyalahkan yang salah, walau- 
pun fitnah apa yang akan diterima lantaran mempertahankan kebenaran Allah 
itu. Karena Hukum Tuhan itulah yang benar, dan itulah pokok sekalian hukum. 
Ini hanya dapat dirasakan oleh kaum yang mempunyai keyakinan, yaitu kaum 
yang beriman. 

Perhatikanlah sekali lagi! Ayat ini berupa pertanyaan: “Apakah dengan 
hukum secara jahiliyah yang mereka ingini?” Berupa pertanyaan yang disebut 
tanya bantahan (istifham-inkari). Artinya bahwa isi ayat mengandung 
keheranan mengapa mereka mengakui diri beragama Islam, mengikuti Nabi 
Muhammad s.a.w., padahal mereka masih menghendaki Hukum Jahiliyah? 
Tidakkah ini terlalu? Apakah ini masuk akal? Apakah artinya jadi orang Islam, 
kalau sembahyang menurut Allah tetapi hukumnya bergantung kepada 
Jahiliyah? Dan boleh ditambah dengan banyak pertanyaan lagi! Semuanya 
bantahan! 

Allah! Allah! Teringat kita kepada penafsiran Hudzaifah bin al-Yaman dan 
Ibnu Abbas di atas tadi. Apakah segala yang manis-manis hanya khusus buat 
kita dan yang pahit-pahit buat Ahlul-Kitab. Buat Bani Israil? Bukanlah dengan 
teguran ayat inipun kadang-kadang bertemu pada kita kaum Muslimin sendiri? 


1760 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

Kembali kepada hukum Jahiliyah, bila kehendak al-Quran berlawanan dengan 
hawanafsu? 

Di sinilah terasa beratnya memikul tugas menjadi Ulama dalam Islam. 
Yakni di samping memperdalam pengetahuan tentang hakikat hukum, mem- 
perluas Ijtihad, hendaklah pula Ulama kita meniru meneladan Ulama pelopor 
zaman dahulu itu, sebagai Imam Malik, Abu Hanitah, asy-Syafi‘i dan Ahmad bin 
Hanbal dan lain-lain, yaitu keteguhan peribadi dan kekuatan iman, sehingga di 
dalam menegakkan hukum mereka itu tidak dapat dipengaruhi oleh harta- 
benda, dan tidak sampai mereka merubah-rubah makna dan maksud ayat, 
karena tenggang-menenggang atau ketakutan; walaupun untuk itu diri-diri 
beliau kerap kali menderita. 

Itulah Ulama Islam, bukan Ulama Yahudi. 


(51) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu me- 
ngambO orang Yahudi dan 
Nasrani menjadi pemimpin- 
pemimpin; sebagian mereka ada- 
lah pemimpin-pemimpin dari 
yang sebagian. Dan barangsiapa 
yang menjadikan mereka 
pemimpin di antara kamu, maka 
sesungguhnya dia itu telah ter- 
golong dari mereka. Sesungguh- 
nya Allah tidaklah akan memberi 
petunjuk kepada kaum yang 
zalim. 


jrjjT Lj-tL 




»t _ 


(JoM ^LJjl 

* n.' 

^ ✓✓✓ ✓✓ 

4UI Jj»J 

j>tiJi)T pITT 


(52) Maka akan engkau lihat orang- 
orang yang di dalam hatinya ada 
penyakit, berlomba-lombalah 
mereka kepada mereka, berkata 
mereka: “Kami takut bahwa akan 
menimpa kepada kami kecelaka- 
an.” Maka moga-mogalah Allah 
akan mendatangkan keme- 
nangan atau suatu keadaan dari 
sisiNya. Maka jadilah mereka itu, 
atas apa yang mereka simjjan- 
simpan dalam hati mereka, men- 
jadi orang-orang yang menyesal. 


— > '> » 




>1 »1 


----- 

ji (jL j\ ^juT^^iS^b 

• £ ✓t—✓ ✓✓ • ^ » /✓ * m 

ij j-m I U | oJCS- 

' - > > l 

0 


Surat AI-Maidah (Ayat 51) 


1761 


(53) Dan berkata orang-orang yang 
beriman: “Orang-orang inikah 
yang telah bersumpah dengan 
nama Allah dengan kesungguhan 
sumpah mereka, bahwa mereka 
adalah bersama kamu?” Telah 
gugurlah amal-amal mereka, 
maka jadilah mereka orang- 
orang yang merugi. 


♦ x \j “\ ^ ' * | 

• ^ x »fx x»l » x x , > xxX| 



Untuk memperteguh disiplin, menyisihkan mana kawan mana lawan, maka 
kepada orang yang beriman diperingatkan: “Wahai orang-orangyang beriman! 
Janganlah kamu mengambil orang Yahudi dan Nasrani menjadi pemimpin- 
pemimpin." (pangkal ayat 51). 

Di sini jelas dalam kata seruan pertama, bahwa bagi orang yang beriman 
sudah ada satu konsekwensi sendiri karena imannya. Kalau dia mengaku 
beriman pemimpin atau menyerahkan pimpinannya kepada Yahudi atau 
Nasrani. Atau menyerahkan kepada mereka rahasia yang tidak patut mereka 
ketahui, sebab dengan demikian bukanlah penyelesaian yang akan didapat, 
melainkan bertambah kusut. 

Maka hal yang penting menjadi perhatian kita di sini, ialah bahwa 
disebutkan nama golongan mereka, yaitu Yahudi dan Nasrani. Tidak disebut- 
kan nama kehormatan lain yang kita pakai untuk mereka, yaitu Ahlul-Kitab. 

Ahli-ahli tatsir yang mendalami Balaghah kata alQuran mengatakan bahwa 
di sini memang tidak pantas disebut “Janganlah kamu ambil Ahlul-Kitab jadi 
pemimpin,” sebab di dalam kitab-kitab yang mereka terima itu pada pokoknya 
tidak ada ajaran yang memusuhi Tauhid yang dibawa oleh Nabi Muhammad 
s.a.w. Dan kalau diri dilepaskan daripada Ta‘ashub (tanatik) golongan, kitab- 
kitab yang terdahulu itu tidaklah berlawanan dengan al-Quran. Tetapi setelah 
mereka itu menonjolkan golongan, dengan menamai diri Yahudi dan Nasrani, 
maka Islam (Penyerahan diri kepada Allah Yang Maha Esa) sudah ditinggalkan, 
dan dipertahankan golongan, dan pendirian yang mereka pilih telah salah. 
Kemudian terus Tuhan melanjutkan sabdaNya: “Sebagian mereka adalah 
pemimpin-pemimpin dari yang sebagian." Maksud ayat ini dalam dan jauh. 
Artinya jikapun orang Yahudi dan Nasrani itu yang kamu hubungi atau kamu 
angkat menjadi pemimpinmu, meskipun beberapa orang saja, ingatlah kamu 
bahwa sebagian yang berdekat dengan kamu itu akan menghubungi kawannya 
yang lain, yang tidak kelihatan menonjol ke muka. Sehingga yang mereka 
kerjakan di atas itu pada hakikatnya ialah tidak turut dengan kamu. 

Kadang-kadang lebih dahsyat lagi dari itu. Dalam kepercayaan sangatlah 
bertentangan di antara Yahudi dengan Nasrani; Yahudi menuduh Maryam 
berzina dan Isa Almasih Anak Tuhan, dan juga Allah sendiri yang menjelma jadi 


1762 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Insan. Sejak masa Isa Almasih hidup orang Yahudi memusuhi Nasrani, dan 
kalau Nasrani telah kuat kedudukannya, merekapun membalaskan per- 
musuhan itu pula dengan kejam sebagaimana selalu tersebut dalam riwayat 
lama dan riwayat zaman baru. Tetapi apabila mereka hendak menghadapi 
Islam, yang keduanya sangat membencinya, maka yang setengah mereka akan 
memimpin setengah yang lain. Artinya di dalam menghadapi Islam, mereka 
tidak keberatan bekerjasama. 

Sebagaimana pernah terjadi di Bandung pada masa Republik Indonesia 
telah memilih Anggota Badan Konstituante. Wakil-wakil partai-partai Islam 
ingin agar di dalam Undang-undang Dasar yang akan dibentuk itu dicantumkan 
tujuh kalimat, yaitu: “Dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi 
pemeluknya.” Maka seluruh partai yang membenci cita-cita Islam itu sokong- 
menyokong, pimpin-memimpin, beri-memberi, menentang cita-cita itu, walau- 
pun di antara satu sama lain berbeda Ideologi dan berbeda kepentingan. Dalam 
menghadapi Islam mereka bersatu. Bersatu Katholik, Protestan, partai-partai 
Nasional, partai Sosialis dan partai Komunis. 

Dalam gelanggang Internasional pun begitu pula. Pada tahun 1964 Paus 
Paulus VI, sebagai Kepala Tertinggi dari gereja Katholik mengeluarkan 
ampunan umum bagi Agama Yahudi. Mereka dibebaskan dari dosa yang 
selama ini dituduhkan kepada mereka, yaitu karena usaha merekalah Nabi Isa 
Almasih ditangkap oleh Penguasa Romawi dan diserahkan kepada orang 
Yahudi, lalu disalib, (menurut kepercayaan mereka). 

Sekarang setelah 20 Abad Yahudi dikutuk, Yahudi dihina di mana-mana 
dalam Dunia Kristen, tiba-tiba Paus memberi mereka ampun. 

Ampun apakah ini, sehingga pegangan kepercayaan 2,000 tahun dapat 
dirubah demikian saja? 

Tidak lain, adalah “Ampunan Politik”. Tenaga Yahudi yang kaya raya 
dengan uang harus bersatu padu dengan Kristen di dalam menghadapi bahaya 
Islam. Kemudian, 1967, negeri-negeri Arab diserang Yahudi dalam masa empat 
hari dan Jerusalem (Baitul Maqdis) dirampas dari tangan Kaum Muslimin, 
padahal telah 14 Abad mereka punyai. Dan tiba-tiba datanglah gagasan dari 
gereja Katholik agar kekuasaan atas Tanah Suci kaum Muslimin, wilayah 
turun-temurun selama 1,300 tahun lebih dari bangsa Arab supaya diserahkan 
kepada satu Badan Internasional. Tegasnya kepada PBB sedangyang berkuasa 
penuh dalam PBB itu adalah Negara-negara Kristen. (Perancis Katholik, 
Amerika Protestan, Inggeris Anglicant) dan Rusia (Komunis). 

Mungkin di zaman Rasulullah sendiri yang demikian belum nampak, sebab 
di kota Madinah hanya masyarakat Yahudi yang terbesar di antara kedua 
agama itu, dan masyarakat Nasrani ada di Syam (Utara) dan Najran-Yaman 
(Selatan). Tetapi keajaiban al-Quran kita rasakan kian terang setelah kita 
perhatikan jalan sejarah. Yaitu dalam perkembangan selanjutnya, kedua agama 
yang sangat bermusuhan itu dapat bersatu-padu di dalam menghadapi dan 
memusuhi Islam. Sampai berdiri Negara Israel di tanah orang Islam, dengan 
bantuan bangsa-bangsa Pemeluk Kristen lebih dekat kepada Islam, sebab Islam 


Surat Al-Maidah (Ayat 51) 


1763 


membantah keras kepercayaan Yahudi bahwa Nabi Isa anak di luar nikah, dan 
memang lahir dengan Maha Kekuasaan Allah dari seorang anak dara yang suci. 
Sedangkan Islam membantah keras kalau Nabi Isa itu dikatakan Tuhan. Islam 
mereka musuhi karena tidak mengakui Isa itu Allah, dan Yahudi mereka 
rangkul jadi teman, meskipun mereka mengatakan Isa anak zina! 

Sambungan ayat: “Dart barangsiapa yang menjadikart mereka itu 
pemimpin di antara kamu, maka sesungguhnya dia itu telah termasuk 
golongan dari mereka.” 

Suku ayat ini amat penting diperhatikan. Yaitu barangsiapa yang 
mengambil Yahudi atau Nasrani menjadi pemimpinnya, tandanya dia telah 
termasuk golongan mereka, artinya telah bersimpati kepada mereka. Tidak 
mungkin seseorang yang mengemukakan orang lain jadi pemimpinnya kalau dia 
tidak menyukai orang itu. Meskipun dalam kesukaannya kepada orang yang 
berlain agama itu, dia belum resmi pindah ke dalam agama orang yang 
disukainya itu. Menurut riwayat dari Abd Humaid, bahwa sahabat Rasulullah 
s.a.w. yang terkenal Hudzaifah bin al-Yaman pernah berkata: 



“Hati-hati tiap-tiap seorang daripada kamu, bahwa dia telah menjadi 
Yahudi atau Nasrani, sedang dia tidak merasa.” 

Lalu dibacanya ayat yang sedang kita tafsirkan ini, yaitu kalau orang teiah 
menjadikan mereka itu jadi pemimpin, maka dia telah termasuk golongan orang 
yang diangkatnya jadi pemimpin itu. 

Perhatikanlah bagaimana bangsa-bangsa penjajah Kristen yang telah 
menaklukkan negeri-negeri Islam, yang mula-mula mereka kerjakan dengan 
sungguh-sungguh ialah mengajarkan bahasa mereka, supaya rakyat Isiam yang 
terjajah itu berfikir dalam bahasa bangsa yang menjajah, lalu mereka lemah 
dalam bahasa sendiri dan terpengaruh dengan peradaban dan kebudayaan 
bangsa Kristen yang menjajahnya itu. Kian lama kian hilanglah keperibadian 
ummat yang terjajah tadi, hilang pokok asalnya bertikir dan hilang per- 
kembangan bahasanya sendiri. Lalu yang dipandangnya tinggi ialah bangsa 
yang menjajahnya itu. Hal ini telah kita alami di zaman penjajahan Belanda di 
Indonesia dan penjajahan Perancis di Afrika Utara, dan penjajahan Inggeris di 
Tanah Melayu dan India. Maka orang yang pangkalannya berfikir masih dalam 
Islam, merasa rumitlah menghadapi orang-orang yang mengaku Islam ini, sebab 
dia telah berfikir dari luar Islam. Bertahun-tahun lamanya kita yang memper- 
juangkan Islam musti memberikan kepada mereka keterangan agama sepuluh 
kali lebih sulit daripada memberi keterangan kepada seorang Amerika atau 
Eropa yang ingin memeluk Islam. Sebab rasa cemuh kepada agama, sinis, acuh 
tak acuh telah memenuhi sikapnya; mereka itu menamai dirinya “Kaum 
Intelek” yang meminta keterangan agama yang “masuk akal”. Padahal akalnya 


1764 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


itu telah dtcekok oleh didikan asing, sehingga kebenaran tidak bisa masuk lagi. 
Kadang-kadang terhadap orang seperti ini, seorang Muslim yang taat harus 
bersikap sebagai “menatang minyak penuh”, sebab batinnya pantang ter- 
singgung. Bukan akal mereka yang benar cerdas atau rasionalis melainkan jiwa 
mereka yang telah berubah, sehingga segala yang bagus adalah pada bangsa 
yang menjajah mereka, dan segala yang buruk adalah pada pemeluk agamanya 
sendiri. 

Orang semacam inilah yang disebutkan oleh Ibnu Khaldun di dalam 
Muqaddimah tarikhnya, (Fasal kell, Kitab Pertama, no. 23). Kata beliau: 

“Orang yang kalah selalu meniru orang yang menang, baik dalam 
lambangnya, atau dalam cara berpakaian, atau kebiasaannya dan sekalian 
gerak-gerik dan adat-istiadatnya. Sebabnya ialah karena jiwa itu selalu percaya 
bahwa kesempumaan hanya ada pada orang yang telah mengalahkannya itu, 
lalu dia menjadi penurut peniru; Baik oleh karena telah sangat tertanam rasa 
pemujaan, atau karena kesalahan berhkir, bahwa keputusan bukanlah karena 
kekalahan yang wajar, melainkan karena tekanan rasa rendah diri dan yang 
menang selalu benar!” 

Barangsiapa yang mengangkat pemeluk agama lain itu jadi pemimpin 
tidaklah berarti bahwa mereka mengalih agama. 

Agama Islam kadang-kadang masih mereka kerjakan, tetapi hakikat Islam 
telah hilang dari jiwa mereka. Saking tertariknya dan tergadainya jiwa mereka 
kepada bangsa yang memimpinnya tidaklah mereka keberatan lagi menjual 
agama dan bangsanya dengan harga murah. Ketika Belanda sudah sangat 
kepayahan menghadapi perlawanan Rakyat Aceh mempertahankan 
kemerdekaan mereka, sehingga nyaris gagal, maka yang menunjukkan cara 
bagaimana memusnahkan dan mematahkan perlawanan itu ialah seorang 
Jaksa beragama Islam yang didatangkan dari daerah luar Aceh. Dia memberi- 
kan adfis supaya Belanda mendirikan tentara Marsose yang selain dari 
memakai bedil dan kelewang, hendaklah memakai rencong juga, sebagai orang 
Aceh itu pula, buat memusnahkan pahlawan Muslimin Aceh yang masih 
bertahan secara gerilya. Kononnya beliau dalam kehidupan peribadi adalah 
seorang Islam yang taat sembahyang dan puasa. Dan dia mendapat bintang 
Willemsorde dari Belanda karena jasanya menunjukkan rahasia-rahasia 
ummatnya seagama itu. 

Orang seperti ini banyak terdapat dalam sejarah. Negerinya hancur, 
agamanya terdesak dan buat itu dia diberi balas jasa, yaitu bintang! Maka 
tepatlah apa yang dikatakan oleh sahabat Rasulullah s.a.w. tadi, yaitu mereka 
telah jadi Yahudi, dan di sini telah jadi Nasrani, padahal mereka tidak sadar. 

“Sesungguhnya Allah tidaklah akan memberi petunjuk kepada kaum 
yang zalim." (ujung ayat £1). 

Maka orang yang telah mengambil Yahudi atau Nasrani menjadi 
pemimpinnya itu nyatalah sudah zalim. Sudah aniaya. Sebagaimana kita 
maklum kata-kata zalim itu berasal dari zhulm, artinya gelap. Mereka telah 
memilih jalan hidup yang gelap, sehingga terang dicabut Tuhan dari dalam jiwa 



Surat Al-Maidah (Ayat 51) 


1765 


mereka. Mereka telah memilih musuh kepercayaan, meskipun bukan musuh 
peribadi. Padahal di dalam Surat al-Baqarah, Surat 2, ayat 120 telah diperingat- 
kan Tuhan bahwa Yahudi dan Nasrani tidak akan ridha, selama-lamanya 
tidaklah mereka ridha sebelum Ummat Islam menuruti jalan agama mereka. 
Mereka itu bisa senang pada lahir, kaya dalam benda tetapi ummat merekajadi 
melarat karena kezaliman mereka. Lantaran itu selamanya tidak akan terjadi 
kedamaian Sebab Ummat Islam yang memegang teguh Tauhid, selama- 
lamanya akan menyimpan dendam dalam hati, sampai mereka mendapat 
kemerdekaan kembali. Dan orang yang jiwanya dipimpin oleh Yahudi dan 
Nasrani itu akan tetap menjadi kudis dan borok di hadapan mata mereka. 

Di ayat ini ditegaskan bahwa yang dilarang ialah mengambil mereka jadi 
pemimpin. Tetapi pergaulan manusia di antara manusia, yang sadar akan din 
tidaklah terlarang. Seumpama sekarang ini, negeri-negeri ummat Islam telah 
merdeka. Kita akan berhubungan dalam soal-soal Ekonomi, kita tidak akan 
mengisolasi diri. Bahkan di dalam Surat 49 al-Hujurat ayat 13, dengan tegas 
Tuhan bersabda: 



“Wahai manusia! Sesungguhnya telah Kami ciptakan kamu itu dari 
seorang laki-laki dan seorang perempuan, dan telah Kami jadikan kamu 
berbangsa-bangsa dan bersuku-suku, supaya kamu kenal-mengenal. 
Sesungguhnya kaum yang paling mulia di sisi Tuhan ialah yang paling takwa 
kepadaNya Sesungguhnya AUah itu adalah Maha Tahu, dan Maha Mengerti. ’ 

(al-Hujurat: 13) 

Demikian juga tidak ada larangan berbaik baik dengan tetangga yang 
memeluk agama lain. Rasulullah s.a.w. memberikan contoh pula dalam hal ini. 
Beliau pemah menggadaikan perisainya kepada tetangganya yang Yahudi buat 
pembeli gandum. Beliau pemah menyembelih kambing untuk makanan sendiri, 
lalu khadamnya disuruhnya segera menghantarkan sebagian daging kambing 
itu ke rumah tetangganya Yahudi itu. Kita orang Islam boleh kawin dengan 
perempuan Ahlul-Kitab dengan tidak usah perempuan itu memeluk agama 
Islam, terlebih dahulu. Sebab pimpinan rumahtangga adalah di tangan suami, 
bukan di tangan isteri. Tetapi ahli Fiqh Islam sama pendapat bahwa laki-laki 
Islam yang hanya tinggal nama saja, tidak boleh kawin dengan perempuan 
pemeluk agama lain “karena pancing bisa dilarikan ikan”. Sedang perempuan 
Islam dilarang kawin dengan laki-laki pemeluk agama lain, sebab pimpinan 
rumahtangga di tangan laki-laki. Hanya boleh kalau laki-laki itu memeluk Islam 
terlebih dahulu. 

Di dalam pemerintahan Islam, Penguasa Islam dibolehkan memberikan 
kepercayaan kepada pemeluk agama lain itu memegang satu jabatan, sebab 


1766 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


pimpinan tertinggi adalah di tangan Islam. Sebab itu tidaklah ada kekhuatiran. 
Tetapi kalau timbul khuatir tidaklah boleh. 

Ada berbagai macam pendapat telah dikemukakan tentang sebab turunnya 
ayat ini. Salah satu sebab turun yang diriwayatkan dalam Hadis ialah bahwa 
penduduk Arab Madinah, dari persukuan Khazraj dan Aus, sebelum mereka 
memeluk Islam dahulu, telah membuat perjanjian bantu-membantu dengan 
persukuan-persukuan Yahudi yang ada di Madinah. Yaitu Bani Nadhir, Bani 
Quraizhah dan Bani Qainuqa‘. Setelah Agama Islam mereka peluk dan Nabi 
Muhammad s.a.w. berpindah ke negeri Madinah, Rasulullahpun membuat 
perjanjian-perjanjian pula dengan suku-suku Yahudi itu akan hidup ber- 
dampingan secara damai. Kalau kota Madinah diserang orang dari luar, mereka 
akan turut bertahan. Dan keamanan mereka beragama dijamin oleh Rasulullah 
s.a.w. Maka tersebutlah bahwasanya kemudian suku-suku Yahudi itu mungkir 
akan janjinya, bahkan berkhianat. 

Yang mula berkhianat ialah Yahudi Bani Nadhir. Seketika Rasulullah 
datang ke kampung mereka, mengumpulkan derma pembantu bayaran diyat 
karena ‘Amr bin Umaiyah membunuh dengan kekhilatan seketika kembali dari 
sumur Ma’unah, beliau disambut dengan manis oleh mereka. Tetapi setelah 
Rasulullah duduk bersandar pada satu dinding rumah, mereka telah berbisik- 
bisik hendak menjatuhkan sebuah lesung batu dari sutuh rumah, rupanya 
Rasulullah mendapat ilham bahwa ada bahaya, sehingga beliau segera berdiri 
dan menghindarkan diri dari dinding itu. Dan beliau selamat. 

Pengkhianatan itu segera diketahui. Maka setelah dikumpulkan dengan 
bukti-bukti yang lain, maka dikepunglah kampung Bani Nadhir itu dan mereka 
disuruh menyerah. Tetapi Abdullah bin Ubay, kepala orang-orang munatik 
menyuruh mereka bertahan dan bersedia hendak membantu, karena merasa 
terikat akan janji lama akan bantu-membantu. Tetapi setelah diadakan 
kepungan yang sungguh-sungguh, satu orangpun tidak ada pengikut Abdullah 
bin Ubay yang datang membantu, sehingga pengusiran berjalan terus. 

Memang ada beberapa sahabat Rasulullah yang karena kekuatan iman dan 
rasa kesatria ditumbuhi rasa kesulitan karena janji-janji bantu-membantu yang 
dahulu telah diperbuat itu. Tetapi beberapa orang sahabat yang teguh hatinya 
langsung menyatakan sikap. Di antaranya ialah Sa‘ad bin Mu‘az, sesudah 
pengkhianatan Bani Quraizhah dalam peperangan al-Ahzab (Perang Khandaq, 
Parit). Dialah yang menjatuhkan hukum bahwa Bani Quraizhah itu harus 
dihukum, semua laki-Iaki dibunuh dan anak isterinya dijadikan tawanan, dan 
hartabenda dirampas. Padahal Bani Quraizhah yang khianat itu mengharap 
Sa‘ad membela mereka, sebab dahulu ada janji bantu-membantu. Yahudi yang 
khianat terlebih dahulu, sebab itu mereka menanggungkan akibatnya. 

Yang tegas pula ialah Ubadah bin Shamit. Seketika orang-orang seperti 
Abdullah bin Ubay secara munatik membela Yahudi, maka Ubadah bin Shamit 
datang menghadap Rasulullah dan menyatakan sikapnya yang tegas. Dan 
berkata di hadapan beliau: “Ya Rasul Allah! Ikatan janji kami dengan Yahudi 
akan bantu-membantu, tolong-menolong. Aku tahu mereka itu keras sikap- 


Surat Al-Maidah (Ayat 51) 


1767 


nya, banyak senjata mereka, kokoh persatuan mereka. Tetapi sungguhpun 
demikian, hari ini aku akan menentukan sikap. Aku melepaskan diri dari ikatan 
itu, dan langsung berlindung kepada Aliah dan RasulNya. Tidak ada pimpinan 
bagiku melainkan pimpinan Allah dan Rasul!” 

Tetapi di dalam majlis itu juga Abdullah bin Ubay menyatakan bahwa dia 
tidak ada maksud hendak membatalkan janji itu. Kemudian ternyata bahwa dia 
tidak sanggup memegang janjinya dengan Yahudi itu dan tidak pula terang 
berpihak kepada Islam; sehingga dia dicaplah sebagai munatik. 

Meskipun terdapat beberapa riwayat tentang sebab turun ayat, namun 
yang kita jadikan pedoman ialah isinya. Karena tersebut di dalam kaedah Ushul 
Fiqh: 



“Yang dipandartg adalah umum maksud perkataan, bukanlah sebab yang 
khusus. ” 

Artinya, yang dipandang ialah maksud dan tujuan perkataan, bukanlah 
tentang sebab turunnya ayat. Apatah lagi larangan Tuhan ini berlaku selama 
dunia terkembang bagi kepentingan penjagaan Islam sendiri. 

Bukankah telah pernah beratus-ratus tahun lamanya negeri-negeri Islam 
menjadi jajahan daripada orang yang beragama Nasrani? Bagaimana hebatnya 
percobaan mereka sebagai pihak yang berkuasa hendak memaksakan agama 
mereka dan menghilangkan pengaruh Islam? Kita sendiri sebagai negeri bekas 
dijajah sudah pernah merasai itu. Mereka telah masuk dengan berbagai cara. 
Cobalah perhatikan dalam kota Jakarta sendiri, yang sekarang menjadi ibu 
kota Republik Indonesia, adakah bertemu bekas bahwa di zaman penjajahan itu 
ummat Islam boleh mendirikan mesjid yang agak pantas di tempat yang agak 
patut? Mesjid-mesjid hanya terpencil di belakang-belakang lorong, di pinggir- 
pinggir kota, sedang di tempat yang penting dan megah, gerejalah yang berdiri. 
Sebab pimpinan adalah di tangan mereka. 

Pendidikan dan pengajaran kanak-kanakpun termasuk pimpinan yang 
penting. Bagaimana jadinya anak-anak Islam, kalau pimpinan pendidikan 
mereka diberikan kepada guru Yahudi atauNasrani? Sedang mereka, sebagai 
dikatakan dalam ayat tadi, adalah menjadi pemimpin antara satu dengan yang 
lain, artinya mempunyai organisasi yang kuat. 

Teringatlah penulis, bahwa kira-kira tahun 1920, seorang Demang (pegawai 
Pemerintah penjajahan Belanda, tetapi beragama Islam) meminta nasihat soal 
perkara agama, yaitu Nusyuz yang terjadi di antara suami isteri Islam. Demang 
itu meminta keputusan perkara orang itu, meskipun secara advis, kepada 
aduiseur voor Inlansche Zaken, yang dipimpin oleh seorang Orientalis yang 
sangat ahli tentang soal-soal Islam, yaitu Dr. Hazeu. Lalu advis ahli itupun 


1768 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


datang, padahal advisnya itu diambil dari hukum Fiqh yang sangat kaku. Waktu 
itulah Ayah dan Guruku Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah yang mengajar 
Agama Islam di Padang Panjang menyatakan bandingan atas hukum Dr. Hazeu 
itu dengan tegas, sehingga advis Dr. Hazeu itu tidak jadi terpakai. Padahal 
sebelum Dr. Hazeu, Adueseur Pemerintah Belanda tentang Islam, masih 
Ulama; yaitu Sayid Osman Al-Alawi. Sebelum itu, pada tahun 1911 keluar fatwa 
Ayahku itu di dalam majalah Al-Munir menjawab pertanyaan seseorang, 
apakah Tuanku Laras boleh dijadikan Wali Hakim, dengan tegas beliau jawab: 
Tidak! Sebab meskipun Tuanku Laras seorang Kepada “Bumiputera”, bukan- 
lah dia pimpinan agama, melainkan pegawai dari pemerintah Belanda. 

Tentunya termasuk di sini mengambil karangan Orientalis Barat yang 
katanya ahli dalam soal-soal Islam, untuk dijadikan mata pelajaran Islai pada 
Sekolah-sekolah Tinggi, seumpama karangan Young Bull yang terkenal tentang 
Fiqh. Karangan-karangan Orientalis Barat tentang Islam hanya baik untuk 
dijadikan tinjauan belaka, tetapi amat berbahaya untuk dijadikan pegangan; 
kecuali kalau yang belajar itu hendak mengetahui bagaimana pandangan dan 
penghargaan Ulama Islam sendiri. 

“Maka akan engkau lihat orang-orang yang di dalam hatin\/a ada 
penyakit, berlomba-lombalah mereka kepada mereka.” (pangkal ayat 52). 

Inilah kalimat yang sangat tepat. Bahwasanya yang mau menjadikan 
Yahudi dan Nasrani menjadi pimpinan, tidak lain daripada orang yang di dalam 
hatinya telah ada penyakit. Penyakit, terutama yang pertama ialah munafik. 
Yang kedua ialah agamanya itu hanya sekedar nama sebutan belaka, sebab 
kebetulan mereka keturunan orang Islam. Bagi mereka sama saja, apakah 
pimpinan itu Islam atau Yahudi atau Nasrani, asal ada jaminan hidup. Bahkan 
sampai kepada zaman kita telah merdeka sekarang ini, masih belum sembuh 
benar penyakit itu. Di kota-kota besar, bukan saja di Tanah Jawa yang telah 
lama pengaruh Belanda, bahkan di Sumetera, bahkan di Sumatera Barat, 
sebagai di Padang, Bukittinggi dan Payakumbuh, telah penuh sesak sekolah- 
sekolah yang didirikan Kristen yang dimasuki oleh anak-anak orang Islam. Dan 
melihat sekolah mereka telah mulai iaku, mulailah mereka mengatur bahwa 
anak-anak Islam yang masuk ke dalam sekolah mereka mesti pula turut 
mengerjakan sembahyang Kristen kalau terjadi upacara sembahyang. 

Dengan ini dapatlah kita fahamkan bahwa pekerjaan menegakkan Islam 
mempunyai berbagai ragam segi yang wajib diisi semuanya dan meminta waktu 
dan kesabaran. Kalau kita lihat bahwa berjuang agar Hukum Allah berlaku di 
dalam suatu Negara, sebagai pada ayat sebelum ini sudah kita bentangkan, 
maka lebih hebat lagi untuk menginsafkan ummat Islam agar jangan menyerah- 
kan pimpinan kepada Yahudi dan Nasara. Padahal kitapun mengakui bahwa di 
dalam zaman sekarang ini, hanyalah ilmu pengetahuan yang tinggi-tinggi ada 
pada mereka, Ilmu pengetahuan yang tinggi-tinggi adalah sebagai tersebut di 
dalam sebuah Hadis yang shahih: 


Surat Al-Maidah (Ayat 52) 


17 69 




“Hikmat adalah barang mahal orang Mu’min yang hilang. Oleh sebab itu 
pungutlah dia di manapun bertemunya. ” 

Kita memerlukan teknik Eropa, Ilmu Kedoktoran Amerika, kepandaian 
Ilmu Alam Rusia, Ilmu perang dan lain-lain. Tetapi kita wajib selalu awas, jangpn 
sampai pimpinan jiwa kita, keimanan kita akan tergadai lantaran itu. Sebab itu 
maka awasilah jiwa sendiri agar jangan ditimpa penyakit. Karena hanya jiwa 
yang sakit yang dapat kena pengaruh mereka: “Berkata Mereka.” Yaitu jiwa- 
jiwa yang telah sakit itu: “Kami takut bahwa akan menimpa kepada kami 
kecelakaan. ” Persis beginilah jawaban dari orang yang berjiwa sakit, seketika 
ditanya mengapa mereka menyerahkan pimpinan kepada Yahudi dan Nasrani. 
Mereka menjawab: “Kalau kita tidak serahkan pimpinan kepada mereka 
niscaya kita celaka.” Kalau pimpinan anak saya tidak diserahkan kepada 
mereka, tentu Ciuil Effect atau nasib penghidupan anak saya di belakang hari 
tidak terjamin, sebab sekolah-sekolah kepunyaan Kristen itu amat lengkap 
persediaannya dan amat rapi pelajarannya. 

Kalau ditanya: “Bagaimana urusan agama anak itu kelak?” Maka si orang 
tua yang jiwa agamanya telah sakit itu memberikan jawaban yang amat lemah! 

Asalnya kaum yang dalam hatinya ada penyakit ini, berkata demikian di 
zaman Rasul s.a.w. ialah di saat-saat mereka masih menyangka bahwa Islam 
tidak akan menang, dan lawan-lawannya, terutama Yahudi masih kuat. Maka 
buat orang yang imannya teguh, Tuhan Allah memberikan pengharapan: 
“Moga-moga Allah akan mendatangkan kemenangan atau suatu keadaan 
dari sisiNya.” Melihat lawan masih kuat, orang-orang yang beriman janganlah 
lekas patah semangat dan lemah harapan. Asal keyakinan tetap teguh, kemena- 
ngan pasti datang dan keadaan akan berubah. Keadaan tidak akan tetap begitu- 
begitu saja. Dalam sejarah ternyatalah apa yang telah dibayangkan Tuhan 
sebagai pengharapan itu, sehingga orang-orang Yahudi jatuh pamor mereka 
satu demi satu dan hilang segenap kebesaran dan pengaruh mereka dari tanah 
Arab, dan Daulat Islam berdiri. “Maka jadilah mereka itu.” Yaitu orang-orang 
yang telah terlanjur menyerahkan pimpinan kepada Yahudi dan Nasrani itu. 
“Atas apa yang mereka simpan-simpan dalam hati mereka, menjadi orang- 
orang yang menyesal.” (ujung ayat 52). 

Orang yang lantaran di dalam jiwa telah ada penyakit, oleh karena 
kelemanannya dan pendirian yang tiada tetap, di waktu melihat musuh masih 
kuat, tidak merasa yakin akan kemenangan Islam; sebab itu mereka menye- 
berang ke pihak sana. Kemudian ternyatalah bahwa Islam itu lebih kuat dari apa 
yang mereka sangka bermula. Lantaran itu menyesallah mereka, hidup sudah 
serba salah dan langkah sudah terlanjur. 


1770 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Dan berkata orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 53). Kcpada 
sesamanya orang yang bcriman pula; “Orang-orang inikah yang telah ber- 
sumpah dengan nama Allah dengan kesungguhan sumpah mereka, bahwa 
mereka adalah bersama kamu?” 

Bertanya orang Mu’min kcpada scsamanya mu’min, inikah orangnya yang 
tempohari telah bersumpah mati-matian, bahwa mereka sungguh-sungguh 
beriman pula, sudi sehidup semati mempertahankan iman dengan saudaranya 
mu’min yang lain, tetapi sekarang karena kelemahan hati mereka tidak tahan, 
lalu berpihak atau mengambil Yahudi atau Nasrani jadi pimpinan. Orang-orang 
seperti inilah, yang terdapat di segala zaman, menjadi orang yang terombang- 
ambing karena dalam jiwa ada penyakit. Dari sebab iman yang tidak tahan, lalu 
berpihak atau mengambil Yahudi atau Nasrani jadi pimpinan. Orang-orang 
seperti inilah, yang terdapat di segala zaman, menjadi orang yang tidak tahan 
uji. Ditinggalkannya barisan Iman karena dia belum yakin akan kekuatannya. 
Malahan kadang-kadang mereka turut menghalangi perkembangan Islam. 
Orang beginilah yang mempermudah sumpah dahulu? Sungguh sikap mereka 
mendatangkan heran dalam hati orang yang beriman sehingga menjadi buah 
pertanyaan di antara sesama mu’min. “Telah gugurlah amal-amal mereka, 
maka jadilah mereka orang-orang yang merugi.” (ujung ayat 53). 

Amal yang mereka usahakan selama ini sudah gugur, sudah percuma, tidak 
ada artinya lagi. 

Karena di saat yang penting mereka meninggalkan pimpinan Rasul dan 
mengambil pimpinan Yahudi dan Nasrani. 

Peringatan ini dibayangkan di zaman Rasulullah, namun dia akan menjadi 
peringatan terus-menerus, selama Islam masih ada di dunia ini dan masih akan 
terus berjuang menegakkan Iman dan T auhid. Kekalahan negeri-negeri Islam di 
zaman penjajahan dahulu, adalah karena bocornya pertahanan jiwa dari sebab 
orang-orang yang di dalam hati mereka ada penyakit. Di dalam sejarah, 
banyaklah hal ini terdapat. Misalnya teringatlah kita akan sejarah seketika 
Kerajaan Gowa hendak dipaksakan oleh Belanda menerima takluk dan 
menyerahkan seluruh kekuasaan pada Belanda pada tahun 1906. Terlebih 
dahulu Raja Gowa memusyawarahkan dengan orang besar-besarnya bagaima- 
na menghadapi ultimatum yang telah dikirim Belanda dari Makasar. Makaada 
orang besar Kerajaan yang dengan gagah perkasa meminta Raja bertahan biar 
apa yang akan terjadi. Dia mengatakan bahwa dia bersedia berperang. Karena 
kerasnya suara dari orang besar-besar itu, tenteramlah hati Raja dan bertekad 
akan tetap bertahan! Lalu Raja menunggu utusan Belanda datang. Setelah 
serdadu Belanda datang dengan senjata lengkap dan mengepung istana, 
sehingga Raja tidak dapat keluar lagi, lalu disodorkanlah kepada Baginda Surat 
Penaklukan, dan penyerahan kedaulatan kepada Belanda, yang wajib Baginda 
tanda tangani. Khabarnya lamalah Raja tertegun akan menaruh tanda tangan. 
Sedang Baginda didesak itu, tiba-tiba dari sudut lain dari istana, kedengaranlah 
suara agak keras dari “Orang Besar” yang bertahan keras tadi: “Tekeng-mi 
Kara Eng!” (Tanda tangani sajalah Tuanku). Maka lemahlah seluruh persendian 


Surat Al-Maidah (Ayat 53) 


1771 


Raja mendengarkan ucapan demikian, dan dengan sedih Baginda tanda 
tanganilah surat tersebut, dan hapuslah kedaulatan Kerajaan Gowa. 

Dan biasanya Raja-raja yang berkeras, sehingga terpaksa menyerahkan 
kedaulatan di zaman itu, kalah juga pada akhirnya, sehingga terpaksa 
menyerahkan kedaulatan dan banyak yang dibuang dari negerinya. Maka 
orang-orang besar yang lemah imannya dan menyerahkan negerinya tadi, 
diberilah pangkat-pangkat kebesaran oleh Belanda. Bersamaan dengan jatuh- 
nya kesultanan Aceh, yang kuasanya pernah sampai ke Labuhan Batu, Deli dan 
Serdang. Belanda mengangkat bekas orang-orang besar Kerajaan Aceh itu 
menjadi Raja, berhak pula memakai gelar Sultan. Dan dalam negeri Aceh 
sendiri, dengan jatuhnya Sultan yang berdaulat, Belanda mengangkat bekas- 
bekas punggawa Sultan, bekas hulubalang-hulubalang dalam peperangan, 
bekas bintara-bintara istana, menjadi Raja-raja merdeka, yang benar-benar 
masing-masingnya merdeka berhubungan langsung dengan Tuhan Gubernur 
di Kutaraja, dan merdeka pula dalam wilayahnya sendiri, tidak ada satu 
bangsapun yang akan mengganggu, sebab keamanan negeri mereka telah 
dipelihara oleh Belanda, sehingga bebas merdekalah mereka menindas rakyat 
dalam daerah wilayahnya masing-masing. Sehingga di dalam daerah Pidie (Sigli) 
yang seluruh penduduknya tidak cukup 100,000 orang, terdapat lebih daripada 
20 Ulubalang. 

Dan orang kaya Sri Maharaja Mangkubumi Lhou Seumawe dengan gelar 
begitu tinggi mempunyai rakyat tidak lebih dari 1,000 orang! Dan semua beliau 
senanglah dengan panggilan “Ampun Cik”, yang berarti Sri Paduka Yang 
Besar! 

Demikian akibat mengambil Yahudi dan Nasrani jadi pemimpin. 


(54) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Barangsiapa yang murtad 
di antara kamu dari agamanya, 
maka akan didatangkan oleh 
Allah suatu kaum yang dicintai- 
Nya, dan merekapun mencintai- 
Nya, yang merendah diri 
kepada orang-orang yang ber- 
iman, gagah-perkasa menghadapi 
orang-orang kafir, yang mereka 
berjihad pada jalan Allah, dan 
tidak mereka takut akan celaan 
orang yang mencela. Yang 
demikianiah kurnia Allah, yang 
Dia berikan kepada barangsiapa 


<y J&i <y 


jA <1)4' Jb t—*iOJ 
// i X ' •>•* " ?.* >'t >' 

Jc Jil-^j^j 

4 s /y ^ 

4»l Ldu-jOjJ 

s *■> > s s ss 

n . 

JAii jyLH ^j 




> S 4 > * * 


Jitj iU» j* a^tJj -uaTjJai 





1772 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


yang Dia kehendaki. Dan Allah 
adalah Maha Luas, lagi Maha 
Tahu. 



(55) Tidak ada pemimpin bagi kamu, 
kecuali Allah dan RasulNya dan 
orang-orang yang beriman, yang 
mendirikan sembahyang dan 
mengeluarkan zakat, dan mereka 
itu semuanya tunduk. 


✓ * s > £ X x£ 

Ucl 



0 jj*r J jjl OyJij 


(56) Dan barangsiapa yang menjadi- 
kan Allah dan RasulNya dan 
orang-orang yang beriman men- 
jadi pemimpin, maka sesungguh- 
nya partai Allah, mereka itulah 
yang akan menang. 


i <*X X S^X * S 

\y*\i ^jJT j _,aJ \j^jj 


xx ^ Syy/ x x 

j jr. <yj 


x > x>^>> x^ x » £ x 


Pada ayat yang telah lalu di atas tadi terdapatlah suatu pembayangan 
tentang hal akan kejadian. Yaitu bahwa di waktu kedudukan Islam masih lemah, 
ada orang-orang yang dalam hati mereka ada penyakit sudi mengambil 
pimpinan Yahudi atau Nasrani. Maka Tuhan membayangkan bahwa 
kemenangan akan datang dan keadaan akan berubah! Di waktu itu si lemah jiwa 
itu kelak akan menyesal. Kemudian apa yang dibayangkan oleh Tuhan itu 
dengan kalimat Asa, yang kita artikan moga-mogalah memang terjadi. Yahudi 
kalah di segala Front dan Utusan Nasrani dari Najran datang ke Madinah 
menyatakan takluk ke bawah perintah Islam. Keduanya terjadi di kala Nabi 
Muhammad s.a.w masih hidup. Kemudian itu di zaman Khalifah Umar bin 
Khathab beliau sendiri dimohonkan datang oleh Uskup dan Petrik Palestina 
untuk menerima penyerahan kekuasaan dari mereka, dan mereka diberi 
Dzimmi, perlindungan. Maka ayat yang tengah kita tafsirkan inipun adalah satu 
bayangan apa yang akan kejadian: 


“Wahai orang-orang yang beriman! Barangsiapa yang murtad di antara 
kamu dari agamanya, maka akan didatangkan oleh Allah suatu kaum yang 
dicintaiNya, dan merekapun mencintaiNya. ” (pangkal ayat 54). 

Datang peringatan Tuhan kepada orang-orang yang beriman, orang-orang 
yang telah menyatakan percaya kepada Allah dan Rasul, bahwa kalau kelak 
terjadi ada yang murtad di kalangan kamu, yaitu di kalangan orang-orang yang 


Surat Al-Maidah (Ayat 54) 


1773 


telah mengaku beriman, (murtad artinya meninggalkan Islam dan kembali ke 
dalam kufur, membalik langkah). Maka kalau hal ini kelak kejadian, tidaklah 
akan terhenti perkembangan Islam. Ada yang murtad, tetapi akan ada lagi 
masuk ganti yang baru, yang lebih bersih Islamnya daripada yang murtad itu. 
Mereka masuk Islam karena cinta kepada Allah dan Allah pun menghargai dan 
membalas cinta mereka, tiada bertepuk sebelah tangan. Di dalam ayat ini 
dipujikan kelebihan dari orang yang akan masuk itu: 

1. “Mereka dicintai Tuhan, sebab mereka mencintai Tuhan.” Iman 
mereka mencapai puncak tinggi. Mereka tertarik kepada Islam karena cinta 
kepada Allah, bukan semata-mata karena ingin akan masuk syurga dan takut 
akan masuk neraka. Sebab itu bagi mereka tidak ada yang berat, melainkan 
semuanya ringan, sebab yang memerintahkan ialah kekasih mereka: Allah! 

2. “Dan merendah diri kepada orang-orangyang beriman. "Tersebab dari 
cinta mereka kepada Allah, maka terhadap orang-orang yang sama-sama 
beriman kepada Allah mereka merendah diri, tawadhu', bukan menyombong, 
bahkan merasa bahwa tiap-tiap orang yang beriman itu adalah saudara mereka 
sendiri. 

3. “Gagah perkasa menghadapi orang-orang yang kafir.” Lantaran cinta 
mereka kepada Allah jua, merekapun tidak gentar menghadapi orang yang 
tidak mau percaya kepada Allah, atau berusaha memerangi Allah dan Rasul. 
Sebab itu merekapun bersedia mengurbankan hartabenda dan jiwa buat 
mempertahankan Agama Allah. 

4. “Yang mereka berjihad pada jalan Allah.” Oleh karena cinta mereka 
yang telah mendalam kepada Tuhan, maka merekapun selalu berjihad, 
berjuang, bekerja keras bagi menegakkan jalan Allah, dalam segala cabang 
pekerjaan. Tidak mereka mengiri-menganan lagi. Sebab mereka tahu bahwa 
usia manusia adalah terlalu pendek, tempo terlalu sedikit. Apalah artinya hidup 
ini kalau tidak bekerja keras. Bekerja merapatkan hubungan cinta dengan 
Tuhan, bekerja merapatkan hubungan kasih sayang dengan sesama manusia 
yang beriman, dan bekerja pula mempertahankan Islam daripada serangan 
musuh-musuhnya. Mereka beribadat dengan tekun, bekerja pula mencari mata 
penghidupan, bersawah ladang, beternak dan berniaga, dan juga berperang. 

5. “Dan tidak mereka takut akan celaan orang yang mencela.” Tidak 
mereka pedulikan celaan dan cercaan, hamun dan maki. Mereka jalan terus! 
Inilah mutu Iman dan Islam yang telah tinggi. 

“Yang demikianlah kurnia Allah, yang Dia berikan kepada barangsiapa 
yang Dia kehendaki.” Maka meskipun misalnya ada orang yang pada mulanya 
telah mengaku beriman, lalu kemudian belot dan murtad, namun gantinya yang 
lebih tinggi mutunya akan tetap ada; Islam dengan hati cinta yang terbuka. “Dan 
Allah adalah Maha Luas lagi Maha Tahu.” (ujung ayat 54). 

Pandangan Allah meliputi langit dan bumi, meliputi juga akan zaman yang 
akan datang. Allah meliputi dengan luasnya, meliputi ruang dan waktu, yang 


1774 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

kadang-kadang belum terlihat oleh Manusia. Dan Allah Maha Tahu apa yang 
akan kejadian itu. 

Tentang suku ayat “merendahkan diri kepada orang-orang yang beriman, 
gagah perkasa menghadapi orang-orang yang katir” ini, penatsir az- 
Zamakhsyari, menekankan bahwa inilah perbedaan Mu’min sejati dengan 
orang munatik. Sebab ayat ini ada hubungannya dengan ayat yang sebelumnya, 
sebab ada orang yang mengaku beriman juga, tetapi hatinya lebih condong 
meminta pimpinan kepada Yahudi dan Nasrani. Orang mu’min sejati tidaklah 
demikian. Mereka dapat bersikap lemah lembut, berlapang dada, rendah hati 
kepada sesama Islam, tetapi kalau terhadap kepada orang yang berbeda 
pendirian, mereka mempunyai disiplin yang teguh. Dalam zaman moden kita ini 
orang yang demikian disebut kuat mentalnya dan teguh akhlaknya. Kalau di 
antara awak sama awak, Muslim sama Muslim, keadaan bisa didamaikan. 
Tetapi kalau dengan orang kafir, meskipun ada toleransi, tetapi Akidah, 
pegangan, pendirian tidak dapat tawar-menawar. 

Lantaran pendiriannya yang teguh itu, lantaran sikapnya yang bertolak- 
angsur sesama orang beriman dan keras dalam mempertahankan agama, maka 
merekapun tidak merasa gentar dan takut kepada celaan orang yang mencela, 
cacian Nahi Munkar. Dia akan terus bergerak berjuang, laksana sebuah besi 
paku yang telah merah karena dipanaskan. Demikian az-Zamakhsyari. 

“La yakhafuna laumata laa-imin” — adalah sebagai paku pula, untuk 
memperteguh pendirian seorang Mu’min dalam mempertahankan kebenaran 
agamanya. Dia berani menanggung segala akibat. Sebelum dia bergerak dan 
berjuang, dia sudah tahu bahwa akan ada halangan dari orang yang tidak suka. 
Sebab dia sudah tahu bahwa setiap aksi pasti ada reaksinya. Kalau tidak 
demikian apalah gunanya berjuang menegakkan agama dinamai jihad. Oleh 
sebab itu seorang aVili Da‘wah yang tahan dan kebal, dan masih tetap 
meneruskan Da‘wahnya, walaupun apa rintangan yang dihadapi, jauh lebih 
tinggi martabatnya dari orang yang lekas kecewa karena mendapat rintangan. 
Dan jelas lagi bahwa meskipun betapa besar celaan orang, namun kewajiban 
berda‘wah tidaklah menjadi kurang lantaran itu. 

Di sini kita salinkan dua buah Hadis untuk menjadi pedoman bagi orang 
yang berjihad menegakkan kebenaran. 



“Daripada Abu Sa‘id al-Khudri r.a.: Berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w. 
Ingatlah! Janganlah seseorang di antara kamu terhalang menyatakan ke- 
benaran karena takut kepada manusia, kalau kebenaran itu telah dilihatnya 



Suraf Al-Maidah (Ayat 54) 


1775 


dan disaksikannya. Karena tidaklah mendekatkan ajal dan tidak pula 
menjauhkan rezeki, kalau berani menyatakan kebenaran dan berani 
menyebut soal yang dianggap besar. ” (Dirawikan oleh Imam Ahmad) 


Dirawikan oleh Imam Ahmad juga, dari Abu Sa‘id al-Khudri juga: 



"Jangan seorangpun di antara kamu membuat dirinya rendah, bahwa dia 
melihat suatu halyang karena Allah patut diperkatakan, lalu tidak dikatakan- 
nya. Kepadanya akan ditanyakan di hari kiamat: “Apa yang menghalangimu 
menyatakan pendapat dalam hal itu dan itu?” Lalu dia menjawab: “Karena 
takut kepada manusia!” Maka berkatalah Dia (Tuhan): “Akulah yang lebih 
berhak buat kamu takuti.” 

Kemudian itu kita salinkan saja arti dari sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Imam Ahmad juga, daripada Nabi, Abu Zar al-Ghifari. Berkata Abu Zar: “Aku 
telah diperintahkan oleh khalilku (sahabatku tercinta) Nabi Muhammad s.a.w. 
dengan tujuh wasiat yang harus aku pegang teguh, yaitu: 

Pertama: Aku diperintah supaya mencintai orang miskin dan mendekatkan 
diri kepadanya. 

Kedua: Aku diperintahkan memandang ke atas. 

Ketiga: Dan aku diperintahkan menghubungkan silatur-rahmi (kasih- 
sayang), walaupun dia telah membelakang. 

Keempat: Aku dilarang keras menadahkan tangan meminta kepada orang 

lain. 

Kelima: Dan aku diperintahkannya mengatakan kebenaran, meskipun 
pahit. 

Keenam: Dan aku diperintahkan supaya di dalam menegakkan kebenarar 
Allah, jangan takut celaan orang yang mencela. 

Ketujuh: Dan aku diperintahkannya banyak-banyak mengucapkan: “La 
Haula wala Quwwata illa Billah. Karena itu adalah satu perbendaharaan di 
bawah Arasy.” 

Dengan memahamkan sifat-sifat orang yang memeluk Agama Islam 
dengan berbalas-balas cinta dengan Allah ini, yang tidak gentar dan takut akan 
halangan danrintangan, tak usah takut akan ada yang murtad. Tak usah takut 


1776 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


akan ancaman propaganda Kristcn yang mcnaburkan uang berjuta-juta Dollar, 
dan berusaha hendak merebut seiuruh kekuasaan, supaya menghilangkan 
kekuatan agama kita. Orang yang dapat dibujuk menukar Tauhid dengan 
musyrik hanyalah orang yang kosong dari Iman. Kalau ada Muballigh Islam 
yang berani menghadapi segala resiko, dalam menegakkan agama, sanggup 
menderita dan telah meleburkan kepentingan dirinya untuk kepentingan 
ummatnya, maka “gigitan” pihak lawan itu hanyalah gigitan nyamuk saja. Biar 
mereka coba! Tetapi kalau yang bertanggungjawab tidur lelap, habis Ghirah 
Agama, takut menderita, maka anak kandungnyapun akan dikristenkan orang! 

Maka apa yang dibayangkan tentang orang yang murtad pada ayat di atas 
tadi, memanglah terjadi. Di zaman Nabi masih hidup telah mulai ada yang 
murtad. Di negeri Yaman timbul seorang yang bernama Aswad (si Hitam) 
al-‘Ansi, mengakui dirinya jadi Nabi pula. Di Yamamah timbul pula seorang Nabi 
palsu yang bernama Musailamah. Dan yang lebih lucu lagi, ada pula seorang 
perempuan tukang tenung bernama Sajjah binti Haris mendakwakan dirinya 
Nabiyah pula. Banu Asadpun murtad, di bawah pimpinan Thulaihah bin 
Khuailid. Berontak pula Malik bin Nuairah dari Bani Yarbu. Malik Nuairah ini 
tidak mau membayar zakat. Dan berontak murtad pula kabilah-kabilah 
Fazzarah di bawah pimpinan ‘Uyainah bin Hishn, berontak pula Ghathfan di 
bawah pimpinan Qurrah bin Salman al-Qaisyary, dan Bani Salim di bawah 
Fuja’ah bin Abdu Jalail, kabilah-kabilah ini menyatakan murtad setelah 
Rasulullah s.a.w. wafat. Tetapi yang telah nyata-nyata murtad ketika beliau 
hidup, ialah Aswad al-‘Ansi dan Musailamah al-Kazzab (si Pembohong). Tetapi 
Aswad al-‘Ansi telah dapat dibinasakan sementara Rasulullah masih hidup. 
Yaitu seorang budak bangsa Dailami bernama Firuz datang sendiri ke tempat 
Aswad itu lalu membunuhnya. Sedang Amil Rasulullah s.a.w. di Yaman ketika 
itu ialah Mu‘az bin Jabal. Suatu Mu‘jizat Rasulullah pula ialah bahwa seumpama 
tadi malam Aswad itu mati, paginya Rasulullah yang sedang sakit akan 
meninggal di bulan Rabiul sudah tahu dan memberitahukan kepada sahabat- 
sahabat bahwa Aswad telah mati terbunuh tadi malam. Seakan-akan buat 
Rasulullah sendiri disediakan istimewa dengan wahyu “Telegram” menyampai- 
kan berita cepat. Demikian juga telah dijadikan sebelum itu, seketika Abruiz 
Kisra Persia telah mati dibunuh orang. Paginya di waktu Subuh Rasulullah 
s.a.w. telah menyampaikan kepada para sahabat. 

Setelah mati Aswad, yang besar pengaruhnya ialah Musailamah yang 
bergelar al-Kazzab (si Pembohong) itu. Dia pernah berkirim surat kepada 
Rasulullah s.a.w. dengan menyebut: “Dari Musailamah Rasulullah kepada 
Muhammad Rasulullah. Assalamu‘alaikum! Mari kita bagi kekuasaan, separuh 
bumi untuk saya dan separuh bumi untuk Quraisy, tetapi Quraisy adalah 
pelanggar batas.” 

Surat itu dibawa oleh dua orang utusannya. 

Lalu Nabi Muhammad s.a.w. bertanya kepada kedua utusan itu: “Kamu 
berdua bagaimana pendapatmu tentang ini?” Mereka menjawab: “Kami juga 
percaya akan kenabiannya.” Lalu berkatalah Rasulullah s.a.w.: “Kalau boleh 



Surat Al-Maidah (Ayat 54) 


1777 


telah menjadi adat bahwa utusan tidak boleh dibunuh, telah aku potong leher 
kalian.” Lalu beliau suruh bikin surat balasan kepada Musailamah itu: 
“Bismillahir-Rahmanir-Rahim! Dari Muhammad Rasulullah kepada si 
Pembohong! Salam untuk orang yang sudi menuruti petunjuk. Amma Ba‘du: 
Bumi ini adalah kepunyaan Allah, diwariskanNya kepada barangsiapa yang 
dikehendakiNya daripada hambaNya. Adapun kemenangan terakhir adalah 
pada orang-orang yang bertakwa.” Maka sejak masa itu lekatlah gelarnya 
“al-Kazzab”. Si Pembohong. 

Yang lucu pula ialah Musailamah kawin dengan Sajjah binti Haris, Nabi 
palsu perempuan itu. Yaitu setelah mereka bertanding “wahyu” dari beberapa 
kata cabul, si Nabi palsu perempuan kalah, lalu sebagai tanda kalah, dia 
menyerahkan diri. 

Di zaman Khalitah pertama Abu Bakar, seluruh pemberontakan kaum 
murtad ini beliau sapu bersih dalam masa kurang dari setahun. Ketika itulah 
mulai muncul “Carrier” Khalid bin Walid. Dan yang membunuh Musailamah 
adalah budak Wahsyi, yang di zaman Jahiliyah pada perang Uhud membunuh 
Hamzah bin Abu Thalib, sehingga suatu waktu Wahsyi itu pernah sambil 
terharu berkata: “Di zaman Jahiliyah aku membunuh yang sebaik baik manusia 
dan di zaman Islam aku membunuh sejahat-jahat manusia.” 

Maka jasa terbesar pemerintahan Abu Bakar selama dua tahun ialah 
menyapu bersih segala pemberontakan kaum murtad ini sehingga habis, dan 
kesatuan Daulah Islamiyah yang didirikan Rasulullah tercapai kembali dengan 
penuhnya, dalam masa hanya 6 bulan. Setelah itu dapatlah kekuatan Islam 
digunakan kembali mengembangkan sayap ke negeri-negeri yang berada di 
sekelilingnya, lalu disambung di zaman Umar dan seterusnya. 

Di zaman pemberontakan itu, demikian kata ahli-ahli tafsir, berduyunlah 
suatu kabilah besar dari negeri Yaman masuk Islam. Kabilah yang dicintai Allah 
dan mencintai Allah, dengan kelima sifat yang telah disebutkan Hadis tadi. 
Kabilah yang baru masuk itu berduyun datang ke Madinah menyatakan taat 
setia, bernama kabilah As^ary, yaitu kabilah dari seorang sahabat Rasulullah 
yang terkenal pula namanya yaitu Abu Musa al-Asy‘ari! 

Kalau kita renungkan ayat ini dengan seksama, kepada tafsiran yang lebih 
l ua s, sehingga bukan saja dalam ada yang murtad, melainkan meliputi akan 
kerugian yang umum, kerapkalilah bertemu keajaiban sejarah ini dalam Islam. 
Beberapa kabilah Arab berontak dan murtad, namun Tuhan mendatangkan 
gantinya kabilah al-Asy‘ari, ditambah dengan kabilah Kindah dan kabilah Sukun 
dan kabilah Tayib dari Yaman. Ketika kaum murtad itu diperangi banyak yang 
mati, tetapi ganti yang datang lebih banyak. Kerugian telah berganti dengan laba 
yang lebih besar. 

Sir Thomas Arnold, penulis buku Preaching of isiam (Da‘wah Damai dari 
Islam) pun pernah membanding kerugian dan kelabaan ini dalam buku tersebut. 
Simpulan kata beliau: “Seketika kerajaan Khalifah di Baghdad dihancurkan 
bangsa Moghul pada tahun 1286 sehingga hancur-lebur, di waktu itu pula timbul 


1778 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


suatu “Kebesaran Islam di pulau Sumatera.” (Yang beliau maksud berdirinya 
Kerajaan Pasai Samudera di Aceh, Rajanya al-Malikush-Shalih, 1293). 

Sebagai itu puia pernah ditulis oleh Allamah Muhammad Iqbal tentang 
bangsa Moghul: “Nenek-moyangbangsa Mongol itu, dengan Jenghis Khan dan 
Houlako telah menghancurkan negeri-negeri Islam menjadi puing. 

Tetapi anak cucu mereka teiah terkena oleh Nur al-Islam, sehingga mereka 
menjadi Pahiawan-pahlawan Islam. Anak-cucu Jenghis Khalha yang telah 
mendirikan kekaisaran Mongol yang besar di Hindustan itu, dengan Akbar, 
Jihankeer, Syah Jihan dan Aurangzeeb.” 

Tentang kerugian dan keuntungan ini, teringat pula penulis Tatsir ini akan 
perkataan Mufti Palestina yang terkenai, Sayid Haj Amin al-Husainy seketika 
penulis bersama teman penulis saudara Asad Batagih sampai bertemu dengan 
beliau pada bulan Oktober 1950. Dengan penuh semangat di antara lain beliau 
berkata: “Kita telah rugi besar karena Palestina direbut Yahudi dan lebih dari 
satu juta orang Arab kehilangan tanahair. Tetapi Tuhan telah mengganti 
kerugian kita dengan laba yang lebih besar, dengan bangsa pemeluk Islam yang 
umumnya berjuta-juta mencapai kemerdekaannya, yaitu Indonesia dan 
Pakistan.” 

Kita berdoa kepada Tuhan, moga-moga kita Muslimin Indonesia dapatlah 
memenuhi kelima keutamaan yang disebutkan T uhan di daiam ayat ini, dengan 
dasar mencintai Allah dan Allah pun membalas cinta kita: Amin! Dan mencintai 
pula akan seluruh orang beriman di dunia ini. Janganlah bertemu hendaknya 
apa yang diperingatkan oleh Almarhum Kiyai H.A. Dahlan dengan ucapannya 
yang terkenal: “Islam bisa hilang dari Indonesia, tetapi tidak akan hilang dari 
muka bumi.” 

Kemudian setelah Tuhan menerangkan bahaya mengambil pimpinan 
Yahudi dan Nasrani, maka Tuhan menunjukkan pimpinan yang sebenarnya: 

“Tidak ada pemimpin bagi kamu, kecuaii Allah dan RasulNya dan orang- 
orang yang beriman. ” (pangkal ayat 55). Pemimpin pertama adalah Ailah. Allah 
memimpin jiwa kita daripada gelap kepada terang, dan petunjuk dan hidayat- 
Nya. Pemimpin kita yang kedua ialah Rasui. 

Sebab dialah yang diutusTuhan, mewakiii Tuhan buat memimpin kita, dan 
menunjukkan suri teladan dengan sunnahnya, di dalam kita mendekati Tuhan. 
Pemimpin ketiga ialah orang-orang yang berimari, menurut bakat dan bawaan- 
nya dalam pimpinan. Lalu ditunjukkan Allah alamat yang terang dan tanda yang 
nyata dari orang yang beriman itu, yaitu: “Yang mendirikan sembahyang.” 
Sebab kalau dia telah mengerjakan shalat, tandanya memang selaiu dia 
berusaha menghubungkan jiwanya dengan Tuhan dan dapatlah dia dipercayai. 
“Dan mengeluarkan zakat. ” 

Apabila dia mampu; tidak dia bakhil, sudi dia berkurban untuk kepentingan 
orang yang melarat dan miskin, tanda alamat bahwa ada hubungannya yang 
tetap kepada Tuhan dan kepada sesama manusia: “Dan mereka itu semuanya 
tunduk. ” (ujung ayat 55). 


Surat Al-Maidah (Ayat 55-56) 


1779 


Meskipun tanda pertama sudah ada, yaitu sembahyang, dikuatkan lagi 
dengan tanda kedua yaitu Ruku‘, yang berarti tunduk, jadi sembahyangnya itu 
bukan sembahyang munafik, melainkan benar-benar timbul dari keinsafan jiwa 
dan imannya, dari khusyu‘nya kepada Tuhan. 

Sehingga nyatalah Mu’min sebagai pimpinan tingkat ketiga, akan membawa 
ummat yang mereka pimpin itu kepada kedua pimpinan pertama dan utama 
yaitu Allah; dengan menjalani sunnah yang ditinggalkan oleh pimpinan kedua, 
yaitu Rasul. Begitulah baru Islam akan mencapai kejayaannya. Ini yang 
dijelaskan oleh ayat selanjutnya. 

“Dan barangsiapa yang menjadikan Allah dan RasulNya dan orang-orang 
yang beriman menjadi pemimpin.” (pangkal ayat 56). Teranglah telah berdiri 
satu partai yang kokoh sendinya, kuat dasarnya, nyata-nyata cita-cita 
(ideologinya). Itulah partai Allah: “Maka sesungguhnya partai Allah, mereka 
itulah yang akan menang.” (ujung ayat 56). 

Menanglah mereka, pasti menang. Menang dalam kejayaan dunia 
seluruhnya, bukan hanya meliputi satu daerah, tegaklah keadilan di seluruh 
alam. Dan inilah cita-cita! Alangkah gelapnya hidup yang tidak mempunyai 
cita-cita! Partai Allah itulah yang akan menang akhir kelaknya. Memang di 
dalam diri peribadi menghadapi perdayaan syaitan-iblis, hawanafsu. Menang di 
dalam menegakkan kebenaran dan menolak kekufuran; memang di dalam 
menuju dunia yang lebih baik, dan kemenangan terakhir ialah menang 
mendapatkan syurga yang kekal di hari kemudian. 

Ayat ini menjadi peringatan keraslah bagi kita kaum Muslimin yang 
mengaku dirinya pejuang yang menegakkan cita-cita Islam dalam tanahair kita 
Indonesia ini, atau di mana-mana sajapun dalam Dunia Islam. Tadi di atas 
diterangkan bahwa orang yang beriman tidaklah akan mengambil Yahudi atau 
Nasrani jadi pemimpinnya. Di ayat yang sekarang ini dijelaskan lagi, bahwa yang 
memimpin Ummat Islam itu ialah Allah, sesudah itu Rasul, sebab Rasul 
menjalankan perintah Allah. Sesudah itu orang yang beriman, sebab orang 
Mu’min itu selalu berusaha menjalankan bimbingan Allah dan Rasul. Maka 
alangkah janggalnya ada orang-orang yang mengaku dirinya pemimpin Islam, 
wakil Islam di Parlemen, dan sebagainya, padahal mereka tidak sembahyang? 
Sedang sembahyang adalah tiang agama? Bagaimana dipilih jadi pemimpin 
Islam, orang yang mengaku dirinya pemimpin Islam, padahal tidak pernah pergi 
ke Jum‘at? Padahal Hadis Nabi yang shahih telah memperingatkan bahwa 
sampai tiga kali berturut-turut tidak pergi ke Jum‘at, hati seseorang akan 
dihitamkan, dibekukan oleh Allah. Bagaimana seseorang dikemukakan jadi 
pemimpin perjuangan Islam, padahal tali pimpinan di antara dia dengan Allah 
dan Rasul telah putus? 

Fahamkanlah ujung ayat ini baik-baik. Yaitu partai yang akan menang, ialah 
yang menjadikan Allah, dan Rasul dan orang-orang yang beriman jadi 
pemimpinnya. 


1780 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Mafhum Mukhalafah, yaitu sebaliknya dari ayat ini, satu partai Ummat 
Islam yang bukan Allah dan Rasul pemimpinnya, dan bukan pemimpin yang 
mu’min pemimpinnya, tidaklah akan menang, malahan akan kalah. 

Hizbullah, atau partai Allah, mereka itulah yang pasti menang! 

Hendaklah ditahamkan benar-benar apa maksud ayat ini. Sebab yang 
dimaksud ialah menang kebenaran dan menang keadilan. Bukan menang 
karena mendapat kedudukan yang empuk. Sebab dalam kenyataan, banyak 
sekali orang yang mengkhianati Allah dan Rasul dan mengkhianati amanat, 
mereka itu mendapat kemenangan. Tercapai kehendaknya, terpenuhi hawa- 
nafsunya. Terutama dalam berjuang merebut kekuasaan, orang-orang yang 
menjual pendirian, itulah yang menang. Dan orang-orang yang jujur, berjuang 
karena Allah; mengenyampingkan kepentingan diri sendiri dan kepentingan 
golongan, berjuang menegakkan cita-cita, mendapat berbagai cobaan dan 
rintangan, sampai banyak pemimpin yang benar-benar menegakkan iman, 
hidupnya melarat, teraniaya, terbuang, dibunuh dan dihinakan. 

Kalau pandangan kita atas hidup hanya ditujukan kepada kebendaan, 
memang yang menang ialah pengambil muka dan opportunis, yang sudi menjual 
iman dan agama dengan harta yang sedikit. Tidak kenal malu dan tidak 
memperhatikan nilai-nilai budi. Tetapi kalau pandangan kita dipusatkan kepada 
pimpinan yang benar, dan salahnya yang salah, maka yang bertahan kepada 
pimpinan Allah dan Rasul dan orang-orang yang beriman itulah yang menang. 
Mereka tetap menang menghadapi segala perdayaan dan bujuk-cumbu dunia, 
walaupun untuk itu mereka menderita. Kita lihat sajalah sejarah Imam-imam 
dan pemuka-pemuka Islam pada pendirian, yang tidak takut kepada celaan 
orang yang mencela, hinaan orang yang menghina. Mereka tidak duduk di atas 
takhta dan tidak bersemayam di dalam istana. Mereka kadang-kadang hanya 
duduk di dalam pondok yang reot, tetapi mereka berkuasa dan disegani. 
Kehidupan orang semacam itu dipandang sebagai kehidupan yang ideal. Semua 
orang yang berakal budi ingin hendak hidup sebagai demikian, tetapi mereka 
tidak sanggup melakukannya dan menurutinya. Itu sajapun sudah bukti dari 
kemenangan. 

Teringatlah kita kepada Ulama Besar di Mesir, Al-‘Izzu bin Abdissalam, 
yang berpegang teguh pada pimpinan Allah dan Rasul, dan dia sendiripun 
seorang mu’min yang besar. Hanya duduk mengajar di dalam mesjid, tetapi Raja 
Mesir A1 Malik Az-Zhahir Baibars berkata: “Hari inilah saya baru benar-benar 
menjadi raja di negeri ini!” Sampai Al-‘Izzu bin Abdissalam digelari orang 
Sulthanul Ulama, bukan Ulamaus Sulthan. 

Oleh sebab itu maka orang seorang atau golongan atau partai yang hendak 
memperjuangkan Islam, sekali-kali janganlah menukar jalan fikirannya dengan 
jalan fikiran yang bukan Islam. Pemimpinnya yang pertama ialah Allah, kedua 
Sunnah Rasulullah dan ketiga ialah memilih pemimpin yang benar-benar 
beriman. Yaitu yang mendirikan sembahyang, sekurang-kurangnya yang lima 
waktu. Dan kaiau dia mempunyai kemampuan, dia sendirilah yanglebih dahulu 
mengeluarkan harta zakat dan tathawu‘nya, sebelum dia mengerahkan 


Surat Al-Maidah (Ayat 56) 


1781 


pengikutnya berderma dan berkurban. Perhatikanlah kembali ujung ayat 55 di 
atas tadi. Sesudah diberikan syarat pertama, dan kedua bagi pemimpin, yaitu 
supaya dia mendirikan sembahyang dan mengeluarkan zakat hendaklah dia 
ruku‘. 

Wahum raki‘un! Ujung ayat ini memberi petunjuk supaya pemimpin ltu 
shalih dan taat kepada Tuhan. Tidak cukup hanya semata shalat yang kita 
artikan sembahyang. Sebab shalat itu bisa juga diartikan berdoa. Bahkan di sini 
ditekankan, hendaklah dia ruku‘, hendaklah dia bersembahyang menurut 
contoh Nabi Muhammad dengan lengkap syarat dan rukunnya, ruku dan 
sujudnya. Sebab dengan mengerjakan ibadat sembahyang itu si pemimpin akan 
bertambah dekat dengan Tuhan, dan bertambah datang kepadanya Ilham dari 
Allah, sehingga segala sepak terjang pimpinannya tidak lepas daripada tuntunan 
Allah dan Sunnah Rasul. 

Demikianlah konsekwensinya kalau Islam yang hendak diperjuangkan. 
Kalau tidak demikian, nama Islam dipakai tetapi suruhan Allah tidak dikerjakan, 
maka yang menang hanyalah diri sendiri untuk kepentingan peribadi, dan Islam 
itu sendiri akan tetap ditindas oleh kezaliman manusia. Dan orang-orang yang 
mendabik dada mengatakan memperjuangkan Islam itu hanya akan diambil 
oleh golongart tidak beragama buat penambal-nambal yang robek, untuk 
mengelabui mata Ummat Islam awam yang taat dan setia dalam agamanya. 


(57) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu ambil 
orang-orang yang telah menjadi- 
kan agama kamu sebagai ejekan 
dan main-main, (yaitu) dari 
orang-orang yang telah diberi 
kitab sebelum kamu itu, dan 
orang-orang yang katir, akan jadi 
pemimpin-pemimpin. Dan takwa- 
lah kamu kepada Allah, jika 
memang kamu orang-orang yang 
beriman. 


✓ S. • 7 S/ / i // X S. ,•*' 

oJT 'y 

s S./« /’«'«' />> * -V ^ • »<5f 

jli.OTj v_OOT \j 

x' — s ' * 

' *- > K* 


(58) Dan apabila kamu seru mereka 
kepada sembahyang, mereka 
ambillahdiajadiejekandanmain- ' i-’\i U\'' ( * '\' 

main. Yang demikian itu ialah 
karena mereka adalah satu kaum 
yang tidak mempunyai akal. 


s }} * } * 5^ S * * * * 


1782 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


(59) Katakanlah: “Wahai Ahlul-Kitab, 
bukankah kebencian kamu 
kepada kami itu hanyalah karena 
kami beriman kepada Ailah, dan 
kepada apa yang diturunkan 
kepada kami dan apa yang 
diturunkan sebelumnya. Dan 
bahwasanya kebanyakan mereka 
adalah orang-orang yang fasik. 


L» Jj 

L:J1 J y\ \1 a\p jl 
^==P I jlj J_J J>-| Ly 



(60) Katakanlah: “Maukah aku berita- 
kan kepada kamu, apa yang lebih 
jahat balasdhnya di sisi Allah dari 
yang demikian itu? Ialah orang- 
orang yang telah dilaknat oleh 
Allah dan murkalah Dia kepada- 
nya, dan Dia jadikan mereka 
kera-kera dan babi-babi dan 
penyembah thaghut. Mereka 
inilah, orang-orang yang jahat 
tempatnya dan yang telah terlaiu 
sesat dari kelurusan jalan. 






^Lu\ Ja J» 

<_Jc i4A)I oJ 'a Xs- 
' ' * * 
* /// /* //» -/ /// 9*} >, /// / 

ji J*=rJ 

t J/ <• x»l . 

Ju»lj LKJ dJLlljl Ojilia.' 


(61) Dan apabila mereka datang 
kepada kamu, merekapun ber- 
kata: “Kami telah beriman!” 
Padahal sesungguhnya mereka 
telah masuk dengan kekatiran, 
dan merekapun telah keluar 
dengan itu juga. Dan Allah lebih 
mengetahui apa yang mereka 
sembunyikan. 


• / / 


. ^ ^ . // */ / * A, -./ / / 

IjUoJj UU ijl* JjiU bl j 

• * ** */ * * / * 

ji-DU 

0 Jj^iCj IjibLj: ^_cl 


(62) Dan engkau akan melihat 
kebanyakan dari mereka 
berlomba-lomba dengan dosa 
dan permusuhan dan memakan 
yang haram. Sungguh buruklah 
apa yang mereka kerjakan. 



*" » i ^ ^ » t / / * > »^/ » »^ 

jjJL_jij 


($£) jjU« IjJo L 


(63) Mengapa tidak melarang akan 
mereka pendeta-pendeta dan 



Surat Al-Maidah (Ai/at 57) 


1783 


orang-orang alim mereka dari 
kata-kata dosa mereka itu, dan 
mereka makan yang haram itu. 
Sungguh buruklah apa yang telah 
mereka perbuat itu. 




✓ » * 


Soal pemimpin memang soal penting. Sebab itu peringatan Tuhan tidak 
cukup satu kali saja, bahkan diperingat dan diperingatkan lagi. Terutama kalau 
kita tilik suasana di waktu turunnya ayat. Islam sedang dibangun, disiplin mesti 
kuat. Sebab itu Tuhan bersabda: “Wahai orang-orang yang beriman!” (pangkal 
ayat 57). Wahai orang-orang yang telah mengakui dirinya percaya kepada 
pimpinan Allah dan Rasul: “Janganlah kamu ambil orang-orang yang telah 
menjadikan agama kamu sebagai ejekan dan main-main (yaitu) dari orang- 
orang yang telah diberi kitab sebelum kamu itu.” Yahudi dan Nasrani. Dan 
yang terlebih banyak berdiam di Madinah di waktu itu ialah orang-orang 
Yahudi; “Dan orang-orang yang kafir.” Yaitu kaum musyrikin penyembah 
berhala, yang pada waktu itu kedua golongan itu masih saja mengejek-ejek 
Islam dan mengambil jadi main-main, padahal orang beriman telah memegang- 
nya sungguh-sungguh. Kadang-kadang suatu ayat Tuhan dengan maksud baik, 
mereka artikan dengan salah. Misalnya ayat perkara Tuhan menyeru orang 
yang beriman memberikan pinjaman yang baik kepada Allah, mereka artikan 
bahwa menurut ajaran Islam Allah itu miskin, sehingga minta pinjam, (lihat 
kembali Tatsir ayat 245 Surat al-Baqarah, dan ejekan Yahudi pada Surat Ali 
Imran ayat 181). Atau ejekan kaum musyrikin tentang tulang-tulang dalam 
kubur akan diberi berdaging dan dihidupkan kembali. (Lihat Surat Yasin, Surat 
36 ayat 78). Maka janganlah kamu ambil mereka: “Akan jadi pemimpin- 
pemimpin.” Artinya, bolehlahkamu bergaul baik dengan mereka, berniaga, 
berjual-beli, tetapi urusan kepercayaan, urusan agama, jangan sekali-kali 
diminta pendapat mereka, karena mereka sudah nyata tidak percaya, bahkan 
mengejek dan mempermain-mainkan. “Dan takwalah kepada Allah, jika 
memang kamu orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 57). 

Sebab kalau seorang mu’min mendengar perkataan-perkataan yang 
mengejek agama atau mempermain-mainkan perintah Tuhan, salah satu dari 
dua akan bertemu. Pertama timbul marah dan timbul perkelahian, akibatnya 
tidaklah diinginkan. Sebagai telah terjadi di pekan Bani Qainuqa‘, seketika 
perempuan beriman diganggu orang, maka seorang mu’min naik darah, timbul 
perkelahian dan membawa kepada peperangan. Sebab itu lebih baik dielakkan 
hal-hal yang akan menyinggung perasaan keagamaan itu. Atau timbul bahaya 
yang kedua, yaitu karena tenggang-menenggang, lalu dibiarkan saja. Inipun 
lebih berbahaya bagi ketakwaan seorang mu’min. Maka dari jauh hari jagalah 
takwa, jangan mengambil mereka jadi pemimpin, walaupun dalam urusan kecil 
saja, asal berkenaan dengan keagamaan. 


1784 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Dan apabila kamu seru mereka kepada sembahyang, mereka ambillah 
dia jadi ejekan dan main-main. Yang demikian itu ialah karena mereka adalah 
satu kaum yang tidak mempunyai akal!” (ayat 58). 

Menurut riwayat dari as-Suddi, pernah kejadian di Madinah, seorang 
Nasrani benci sekaii mendengar Azan. Asal terdengar orang menyerukan 
sembahyang dengan Azan, sampai pada ucapan: “Asyhadu anna Muhammadar 
Rasulullah,” dia menyumpah-nyumpah dan berkata: “Biar dibakar Nabi palsu 
itu!” Begitulah dilakukannya tiap-tiap terdengar Azan. Tiba-tiba pada suatu 
malam, sedang dia dan keluarganya enak tidur, masuklah pelayannya ke dalam 
kamar mengambil apa-apa. Dan tiba-tiba tertumpah minyak pelita yang 
dipegangnya, terus menyala, kena kain-kain dan api tidak dapat dipadamkan 
lagi; terbakarlah rumah itu seluruhnya, dia sendiri dan keluarganya sebelum 
mereka sempat lari. 

Di dalam ayat ini nyatalah bahwa orang-orang yang sampai mengejek Azan 
itu nyatalah orang yang kurang akal, kurang fikir. Orang lebih tidak setuju 
dengan Islam, tidak mau masuk Islam. Dalam agama tidak ada paksaan. Tetapi 
kalau sudah berani mengejek dan memain-mainkan upacara agama sebagai 
Azan itu, nyatalah dia orang yang tidak beradab. Maka terkenanglah kita akan 
salah satu sebab terjadinya pemberontakan Haji Wasith di Cilegon di akhir abad 
kesembilabelas. Yaitu seorang pegawai Pemerintah Belanda menyuruh 
runtuhkan menara sebuah langgar, karena tiap pagi terganggu kesenangan 
tidurnya mendengar suara Azan dari langgar itu. Oleh pegawai bawahan orang 
Banten sendiri perintah itu dilaksanakan, menara diruntuh. Akhirnya terjadilah 
pemberontakan Cilegon yang terkenal. Belanda sombong dan pegawai penjilat 
itu habis disembelih orang. Meskipun pemberontakan itu dapat dibasmi, namun 
salah satu sebabnya ialah kekurangan akal Belanda tadi memikirkan akibat 
perbuatannya. 

Terkenang pula kita akan suatu kekacauan yang timbul di Makassar pada 
tanggal 1 Oktober 1967, sampai gereja-gereja dalam kota itu dilempari orang 
dengan batu dan alat-alat di dalamnya dirusakkan oleh pemuda-pemuda Islam. 
Sebabnya ialah karena seorang pendeta yang tidak mau tahu adab sopan- 
santun beragama mencerca Nabi Muhammad s.a.w. dan mengatakan beliau 
berzina, dan dikatakannya pula bahwa Nabi Muhammad adalah seorang 
manusia yang bodoh karena tidak tahu menulis dan membaca. Niscaya 
pemuda-pemuda Islam di Makasar marah, sampai gereja-gereja itu dirusakkan 
dan ada yang sampai dihancurkan. Maka berkaok-kaoklah orang-orang Kristen 
seluruh Indonesia meminta tolong, meminta SOS ke seluruh Dunia Kristen, 
karena bangsa Indonesia yang memeluk Agama Islam tidak mengenal Toleransi. 
Maksud mereka dengan toleransi adalah apabila Ummat Islam berdiam diri saja 
jika rasa keagammannya disentuh. Dan tidak mereka salahkan seorang 
penganutnya sendiri yang telah mencapai kedudukan pendeta, tetapi tidak 
mengenal sopan-santun. 

Padahal sebaliknya orang Nasranipun banyak tertarik untuk mendengar- 
kan suara Azan yang merdu. Penulis teringat di Padang Panjang kira-kira tahun 


Surat Al-Maidah (Ayat 58) 


1785 


1912 seorang Sersan Ambon tiap senja berjalan-jalan ke muka Surau Jembatan 
Besi di Padang Panjang karena dirayu oleh suara Azan. Lama-lama dia datang 
ke mesjid dan menyatakan dirinya ingin memeluk Islam, karena suara Azan 
amat merayu hatinya. Setelah ia pensiun dari serdadu, diapun menjadi seorang 
Islam yang baik di Tanah Pelambik Padang Panjang. Lama hal ini menjadi buah 
mulut orang di sana, tentang pengaruh Azan. 

Kitapun teringat pula akan kejadian pada tahun 1961. Yaitu seorang gadis 
Cina yang telah memeluk agama Kristen, menjadi sahabat dari anak 
perempuanku. Perasaannya yang amat halus selalu tergetar mendengarkan 
suara Azan. Sehingga suara Azan itulah yang menarik hatinya buat memeluk 
Agama Islam. Gadis itulah yang kemudian terkenal namanya dengan Mardhiah 
Hayati. Sampai setelah dia mendirikan rumahtangga, bersuami dan beranak- 
anak, dia menjadi seorang Muslimat yang baik. 


Mengatur Ejekan Kepada Islam 

Dengan sebab kedatangan Islam, sungguh-sungguh terdesaklah 
kepercayaan Kristen tentang Tuhan itu, ialah: “Satu dalam tiga dan tiga dalam 
satu,” dan bahwa Isa Almasih itu adalah anak Allah, atau bahwa Allah itu adalah 
Isa Almasih. Padahal Agama Kristen, bukan lagi agama Tuhan, melainkan 
agama pendeta-pendeta, merekaiah yang berkuasa memutuskan suatu 
kepercayaan tentang Tuhan. 

Hujjah atau alasan akidah dalam Islam teguh dan payah digoyahkan. 
Sedang kepercayaan Kristen diwajibkan terlebih dahulu membekukan akal, 
baru kepercayaan diletakkan. 

Kalau begini keadaannya, sudah terang Kristen bisa terdesak. Lalu 
dicarilah akal lain, untuk menentang kemajuan pengaruh Islam. 

Kalau ditilik dalam perjalanan sejarah, belum pernah Kristen mengalahkan 
Islam dan mendesaknya dengan mempergunakan Hujjah dan alasan. Melainkan 
dengan kekerasan, penipuan, pendustaaan dan membuat berbagai 
kebohongan. 

Dahulu tidaklah dapat orang Kristen Eropa menahan hatinya melihat 
pesatnya kemajuan Islam itu, lalu mereka adakan Perang Salib supaya Islam 
dapat dibunuh pada tempat tumbuhnya sendiri. Bagaimana akal agar orang 
Eropa mau diajak pergi memerangi Islam? 

Tidak lain jalan hanyalah membuat khabar bohong, ejekan, hinaan dan 
kata yang tidak-tidak tentang Islam. Pendeta-pendeta di zaman itu, sama 
dengan kaum Komunis di zaman sekarang, mereka tidak keberatan menyusun 
khabar-khabar bohong asal untuk mengalahkan musuhnya. Bunyi Injil yang 
menyuruh berkata jujur tidak dipakai samasekali. Dikatakan bahwa orang Islam 
itu adalah musyrik penyembah berhala. Di dalam Ka‘bah yang di Makkah itu 
ada sebuah berhala bernama Tarfagan. Dan ada sebuah berhala lagi bernama 



1786 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Mahound, scdang pokok kata Hound dalam bahasa Jerman ialah anjing. Maka 
berhala yang disembah orang Islam itu ialah anjing dan anjing itu ialah 
Muhamamd. 

Beratus-ratus tahun ajaran pendeta yang suci ini mempengaruhi pandangan 
orang Kristen terhadap Islam. 

Apakah akibat kebohongan yang diatur ini? 

Setelah Perang Salib berlaku sampai 200 tahun, sampai Baitul Maqdis 
dapat dikuasai Kristen hampir 100 tahun, akhirnya mereka dapat juga diusir 
dari negeri Islam. Setelah mereka pulang ke Eropa dengan sendirinya timbullah 
pemberontakan kepada gereja. 

Tingkat pertama ialah meminta perubahan dalam gereja sendiri, meminta 
dibatasi kekuasaan pendeta. Timbul pemberontakan Protestan kepada 
Katholik. Martin Lutther telah membantah sekeras-kerasnya kekuasaan 
pendeta Katholik yang tidak terbatas selama ini. Sampai timbullah perpecahan 
agama yang sangat mendalam hingga kepada hari ini di antara kedua golongan 
itu. Meskipun Martin Lutther sebagai orang Kristen tetap membenci Islam dan 
Muhammad, namun dengan tidak disadarinya dia telah terpengaruh oleh ayat 
al-Quran yang mengatakan bahwa kerusakan Kristen ialah karena mereka 
telah mengambil pendeta-pendeta mereka jadi Tuhan selain Allah. 

Kemudian timbullah pemberontakan ahli Filsafat, ahli Ilmu Pengetahuan 
dan Fikiran bebas kepada gereja, sehingga akhirnya gereja dipisahkan orang 
dari perkembangan ilmu, bahkan akhirnya gereja dipisahkan orang dari 
pemerintahan. Karena kalau kaum gereja dibawa memerintah, mereka ingin 
selalu jadi diktator. 

Kemudian dengan kekuasaan Industri dan Kapital, bangsa Barat datang 
menjajah negeri-negeri Islam. Untuk kepentingan penjajah, agama Kristen 
dipakai. Meskipun di negerinya sendiri dia mulai hilang cahaya, tetapi untuk 
kepentingan menjajah, Kristen diperlukan. 

Kalau diambil Encyklopedi, lalu dicari arti Zending, niscaya akan bertemu 
bahwa asal mula terbit Zending ialah karena orang-orang tanatik agama di 
Barat tidak mau memberi bantuan penjajahan dengan uang, kalau tidak 
dikatakan bahwa perjalanan mereka bukan untuk mencari rempah-rempah, 
melainkan untuk Mission Sacre. Tugas suci menyebarkan ajaran Kristen. 

Maka disambunglah kembali berita-berita bohong, ejekan, penghinaan, 
propaganda curang yang telah dimulai di zaman Perang Salib tadi. Di sinilah 
dipergunakan tenaga kaum cerdik pandai yang diberi nama Orientalis, yang 
berarti sarjana-sarjana yang mempelajari dengan mendalam keadaan-keadaan 
di Timur. Maka keluarlah hasil penyelidikan “Ilmiah” tentang Islam, lalu 
diajarkan kepada pemuda-pemuda Islam dalam negerinya yang telah terjajah 
itu. 

Inilah cara-cara yang dipakai oleh Zending-zending dan Orientalis-orientalis 
Kristen untuk menghadapi Ummat Islam. 



Surat Al-Maidah (Ayat 59) 


1787 


1. Nabi Muhammad itu adalah Kepala Perampok. 

2. Muhammad itu adaiah seorang yang goblok, karena tidak pandai 
menulis dan membaca. 

3. Al-Quran itu bukan Wahyu Ilahi, melainkan hanya dikarang oleh 
Muhammad (padahal tadi menurut ilmiah, Muhammad itu bodoh karena tidak 
pandai tulis dan baca. Tetapi dengan ilmiah pula dikatakan bahwa al-Quran itu 
hanyalah karangan Muhammad). 

4. Muhammad mengharamkan akan babi, sebab menurut ilmiah 
Muhammad sangat suka daging babi. 

5. Agama Islam hanya cocok buat orang Arab tukang unta. 

6. Agama Islam disebarkan dengan kekerasan pedang. 

7. Agama Islam biadab, sebab dia menyuruhkan orang kawin sampai 
berempat. 

8. Ketika dalam perlawatannya ke Syam, Muhammad itu pernah berguru 
Agama Kristen kepada seorang pendeta Kristen yang telah murtad. Sebab itu 
maka Agama Islam itu adalah “plagiat” dari Muhammad terhadap agama 
Kristen dan Yahudi, lalu diputar baliknya di sana-sini. 

9. Kalau orang Islam di negeri Islam hendak maju, hendaklah mereka 
menmggalkan Islam. Coba tengok orang Barat! Mereka lebih maju karena 
mereka Kristen. 

10. Ditanamkan perasaan rendah harga diri dalam negeri-negeri terjajah. 

11. Diajarkan Agama Islam dalam sekolah-sekolah pemerintah penjajah, 
yang dikarang oleh Orientalis tadi, sehingga orang Islam yang bersekolah di 
sana mendapat penerangan tentang Islam dari musuh-musuh Islam. Sampai 
kebanyakan mereka menjadi pengejek pula bagi agama pusaka nenek moyang- 
nya sendiri. 

12. Diajarkan secara halus apa yang dinamai Nasionalisme. Dan hendakiah 
Nasionalisme diputuskan dengan Islam. Sebab itu bangsa Indonesia hendaklah 
lebih mencintai Gajah Mada daripada mencintai Raden Patah. Orang Mesir 
lebih memuja Fir‘aun daripada mengagungkan Sejarah Islam. Orang Iran jangan 
sampai terlalu mencintai Muhammad, sebab Muhammad itu bukan orang Iran. 
Tetapi hendaklah mengagungkan Cyrus, Kaikobad, Nusyirwan dan sebagainya. 

Dengan begini mereka mengharap bahwa yang akan mempermain- 
mainkan Islam dan mengejek Islam ialah orang Islam sendiri. Sampai kepada 
yang berkecil-kecil datang ejekan kepada segala yang berbau Islam. Sampai 
mata orang senang melihat jubah orang Katholik dan mengejek melihat serban 
dan jubah Haji. 

Sekarang datanglah lanjutan ayat: 

Katakanlah : “Wahai Ahlul Kitab, bukankah kebencianmu kepada kami 
itu hanyalah karena kami beriman kepada Allah dan apa yang diturunkan 
kepada kami dan apa yang diturunkan sebelumnya. ” (pangkal ayat 59). 

Diriwayatkan oleh Ibnu Jarir dan lain-lain dari Ibnu Abbas, bahwa beberapa 
orang Yahudi mendatangi Rasulullah s.a.w. Di antara mereka ialah Abu Yasir 





1788 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


bin Akhthab, Rafi‘ bin Abu Rafi‘, Ari, Zaid, dan Khalid dan Izar bin Abu Izar dan 
Wasi‘. Maka bertanyalah mereka kepada beliau Muhammad s.a.w. tentang 
siapa-siapa Rasul Allah yang beliau imani, lalu beliau jawab, bahwa beliau 
beriman kepada Allah dan kepada apa yang diturunkan kepada Ibrahim dan 
Ismail, dan Ishak dan Ya‘kub dan anak-cucu (Asbath) dan beriman juga kepada 
apa yang diturunkan kepada Nabi-nabi yang lain, tidak seorang juga di antara 
mereka yang kami beda-bedakan; dan semuanya menyerah diri kepada Allah. 
Demikianlah jawab Rasulullah s.a.w. (Sebagai yang tersebut di dalam Surat Ali 
Imran, Surat 3 ayat 84). Mendengar jawab Nabi s.a.w. yang demikian itu, yang 
tersebut padanya nama Nabi Isa alaihissalam mereka menggelengkan kepala 
dan menyatakan bahwa kami tidak percaya kepada Isa itu; dia bukan Rasul! 

— Kata Ibnu Abbas, inilah sebab turunnya ayat yang tengah kita tafsirkan ini 

— Bukankah kebencian kamu kepada kami itu karena kami percaya akan 
segala kitab dan tidak membeda-bedakan Nabi Allah? Mereka tidak mau 
percaya kepada Nabi Isa, karena tuduhan mereka yang sangat hina kepada 
beliau. Maka diterangkanlah keadaan mereka itu di ujung ayat: “Dan 
bahwasanya kebanyakan mereka adalah orang-orang yang fasik. ” (ujung ayat 
59). 

Mereka kebanyakan adalah fasik, yaitu durhaka. Itu sebabnya maka 
mereka benci kepada Nabi Muhammad s.a.w. dan kepada agama yang 
diajarkan beliau. Karena fasik mereka, benci mereka mendengar nama Nabi 
Isa, seorang di antara Rasul Utama dari Allah. Padahal hanya semata-mata 
kebencian, bukan karena alasan yang tepat dan benar. Orang yang menuduh 
seorang Rasul Allah anak zina, adalah fasik. Diajukan pertanyaan kepada 
mereka: “Karena itukah kamu benci kepada kami? Memang terlalu kamu!” 

“Katakanlah: Maukah aku beritakan kepada kamu, apa yang lebih jahat 
balasannya di sisi Allah dari yang demikian itu?" (pangkal ayat 60). Sampai 
kamu mempermain-mainkan, mengejek dan mengolok agama kami? Sampai 
kamu mengejek dan memperolok-olok Azan? 

Maukah kamu tahu apa balasan yang lebih jahat buat kamu atas perangai 
kamu itu? “Ialah orang-orang yang telah dilaknat oleh Allah dan murkalah Dia 
kepadanya, dan Dia jadikan mereka kera-kera dan babi-babi dan penyembah 
thaghut.” Itulah akidah untuk laknat Tuhan kepada tukang cemuh, mengejek, 
mengolok dan mempermain-mainkan. Mereka dikutuk dilaknat menjadi 
monyet, menjadi babi dan menyembah thaghut, berhala atau manusia yang 
diberhalakan. Dahulu di dalam Surat al-Baqarah, Surat 2 ayat 65, sudah juga 
kita bincangkan bahwa karena mereka melanggar peraturan libur di hari Sabtu, 
mereka telah dijadikan kera-kera, monyet-monyet dan beruk, sebagian besar 
ahli Tafsir mengatakan memang dirubah mereka jadi beruk, disumpah jadi 
monyet. Tetapi tersebut di dalam Tafsir Ad-Durrul Mantsur, dikeluarkan oleh 
Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim, maksud kata dilaknat jadi monyet yang hina 
itu ialah hati mereka dijadikan sudah serupa hati monyet, mencemuh, menjijir, 
mencibir. Sama juga dengan perumpamaan jadi keledai memikul kitab-kitab. 



Surat Al-Maidah (Ayat 60-61) 


1789 


Perangai monyet ialah mencibir, mengejek, mencemuh. Perangai babi, ialah ke 
manapun dia berkeliling, namun perhatiannya tidak lain hanyalah tempat- 
tempat yang kotor, pelembahan yang jijik, dan kalau bertemu bangkai, 
bangkaipun dimakannya. Mereka tidak mau menyembah Allah dengan betul, 
tetapi mereka hendak menyembah juga, akhirnya thaghutlah yang mereka 
sembah, yaitu segala tingkah laku yang melampaui batas. “Mereka inilah orang- 
orang yangjahat tempatnya, dan yang telah terlalu sesat dari kelurusanjalan. ” 
(ujung ayat 60). 

Disebut di sini pada tempat mereka ialah sejahat-jahat tempat. Ini 
menunjukkan betapa besar pengaruh lingkungan (milleu) membentuk pekerti 
manusia, berkelompok sendiri-sendiri, memencil dan menyangka bahwa awak 
saja yang benar, tidak insaf bahwa jalan yang ditempuh sudah terlalu tersesat 
jauh. Oleh sebab itu maka berturut-turutlah kesalahan dan kejahatan lain 
sebagai akidah dari kesesatan pertama, yang disebutkan pada ayat-ayat 
berikut: 

“Dan apabila mereka datang kepada kamu, merekapun berkata: “Kami 
telah beriman! (pangkal ayat 61). 

Mudah saja menyebut dengan mulut, iman, iman, sesudah menyebut dan 
mengucapkan kata ejekan dan mencemuh juga. “Padahal sesungguhnya 
mereka telah masuk dengan kekajiran, dan merekapun telah keluar dengan 
itu juga. ”Masuk ke majlis Rasul dengan kafir, dan keluarpun tetap dengan kafir, 
belum pernah hati mereka merasai apa yang dikatakan iman itu dan tidak akan 
iman sekali juga, walaupun berkali-kaii masuk dan berkali-kali keluar. “Dan 
Allah lebih mengetahui apa yang mereka sembunyikan.” (ujung ayat 61). 

Oleh sebab itu maka nyatalah bahwa bantahan-bantahan mereka selama 
ini terhadap seruan Rasul, bukanlah dari satu keyakinan yang dapat diper- 
tanggungjawabkan. Karena perselisihan-perselisihan pendapat adalah yang 
biasa, dan boleh dibicarakan dengan baik. 

Apatah lagi agama bukanlah paksaan. Tantangan mereka ini, yang menjadi 
pokok ialah kerusakan akhlak, tidak lain. Sebab itu segala gerak-gerik mereka 
timbul dari hati jahat. 

“Dan engkau akan melihat kebanyakan dari mereka berlomba-lomba 
dengan dosa dan permusuhan dan memakan yang haram.” (pangkal 
ayat 62). Kalau mereka telah berkumpul sesama mereka, maka yang mereka 
rencanakan selain dari mengejek dan main-main ialah bicara hal dosa. Yaitu 
segala perkataan atau perbuatan yang akan mencelakakan sendiri bagi yang 
mengatakannya; dan permusuhan karena dengki, aniaya dan melanggar batas- 
batas yang akan merusak kepada orang lain, dan makan yang haram, di 
antaranya ialah uang suap, korupsi, mencari segala macam kekayaan, walaupun 
dengan menipu, mengicuh, makan riba. Mereka berlomba, bersicepat, dahulu- 
mendahului mengejar yang tiga itu. Asal ada yang menegur, maka yang 



1790 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


menegur itu mereka ejekkan dan permainkan. “Sungguh buruklah apa yang 
mereka kerjakan. ” (ujung ayat 62). 

Buruk akibatnya bagi keruntuhan mereka sendiri. Orang-orang semacam 
inilah yang mencoba menghalangi kebenaran dan benci kepada kejujuran. 
Akhlak mereka kian rusak. Sebab itu mereka akan menghancurkan diri mereka 
sendiri, sebagaimana kurang-kurang sopannya pemuda-pemuda Bani Qainuqa‘, 
menarik-narik kain orang perempuan yang sedang berjual beli dengan mereka. 
Atau Bani Nadhir yang hendak menjatuhkan lesung batu menimpa Rasulullah, 
atau Bani Quraizhah yang mengadakan permutakatan rahasia dengan Qurasiy 
ketika peperangan Khandak. Maka kehancuran golongan-golongan Yahudi di 
Madinah waktu itu, sampai direbut benteng pertahanan mereka yang terakhir 
di Khaibar adalah akibat dari kerusakan akhlak mereka sendiri. Jika ditilik 
semua sebab keruntuhan mereka, sebab yang terbesar ialah akhlak itu. 

Ayat selanjutnya menyesali karena tidak adanya kekuasaan atau wibawa 
pendeta-pendeta dan orang-orang alim mereka atas mereka. 

“Mengapa tidak melarang akan mereka pendeta-pendeta dan orang- 
orang alim mereka dari kata-kata dosa mereka itu. ” (pangkal ayat 63). Sudah 
sampai demikian kerusakan akhlak anak-buah mereka, mengapa pendeta- 
pendeta dan orang-orang alim mereka diam saja? Mengapa tidak mereka tegur 
padahal sudah sampai ke puncak kejahatan itu. Berlomba berbuat dosa, 
berlomba mencari permusuhan, memakan harta tidak perduli halal haram, 
mengejek orang sedang Azan. Padahal meskipun orang-orang ini tidak ada 
yang menunjuk mengajari. Oleh sebab itu, dalam segala kerusakan ini, pendeta- 
pendeta dan orang-orang alim, sangatlah bertanggungjawab: “Sungguh buruk- 
lah apa yang telah mereka perbuat itu.” (ujung ayat 63). 

Berkata: Habru Hadzihil Ummah (Gelar Ibnu Abbas: Pendeta Ummat ini): 
“Tidak terdapat dalam al-Quran ayat yang sampjai sekarang ini.” Artinya ayat ini 
adalah satu hardikan keras kepada ulama, apabila mereka telah lalai memberi 
bimbingan dan petunjuk, dan tidak lagi menjalankan Amar Ma‘ruf, Nahi 
Munkar. 

Sebagai kata Ibnu Abbas dan Hudzaifah yang pernah kita salinkan dahulu 
dari ini, janganlah kita seenaknya saja melemparkan segala yang pahit-pahit 
untuk Bani Israil dan yang manis-manis saja buat kita. Ayat ini adalah peringatan 
bahwasanya keruntuhan akhlak ummat, sebagiah besar terpikul tanggung- 
jawabnya ke atas pundak ulama. Ummat salah berbuat dosa karena bodohnya, 
namanya sajapun orang awam. Tetapi ulama berdiam diri adalah lebih salah, 
karena mereka tahu. Sebab itu di ayat 62 diterangkan bahwa amat jahatlah 
pekerjaan orang-orang awam itu, sedang di ayat 63, diterangkan bahwa amat 
jahat pulalah apa yang telah diperbuat oleh pendeta dan orang alim mereka! 
Apa saja yang mereka kerjakan? 

Maka dapatlah kita memahamkan bahwa ulama itu di dalam Isiam 
bukanlah semata-mata berarti orang pandai, orang alim atau sarjana; melainkan 
merangkap juga menjadi pemimpin rohani orang banyak. Ulama-ulama Yahudi 



Surat Al-Maidah (Ayat 62-63) 


1791 


menghafal ayat Taurat, karena membangkang memegang hukum, tetapi kalau 
hukum akan mengenai orang besar-besar, mereka segan. Padahal, apakah 
tidak mungkin perangai inipun menimpa kepada Ulama Islam sendiri? Berapa 
banyak ulama yang tekun menghafal al-Quran, Hadis, Fiqh dan sebagainya, 
tetapi mereka tidak mau turun ke bawah, kepada orang awam buat memimpin 
rohani mereka dan akhlak mereka. Oleh Imam Ghazali, ulama-ulama yang 
tidak melakukan Amar Ma‘ruf, Nahi Munkar, diberi cap Ulamaus Suu’, Ulama 
jahat. Karena kalau mereka mengaku waratsatul anbiya, menerima waris Nabi, 
tidaklah boleh mereka menyia-nyiakan waris itu. 


(64) Dan berkata orang-orang Yahudi 
itu: “Tangan Allah adalah terbe- 
lenggu!” Padahal yang dibelenggu 
ialah tangan mereka sendiri, dan 
dikutuklah mereka dari sebab 
apa yang mereka katakan itu. 
Bahkan kedua tanganNya ter- 
buka. Dia membelanjakan bagai- 
mana sukaNya. Dan apa yang 
telah diturunkan Tuhan engkau 
kepada engkau itu, akan sangat- 
lah menambah melampaui batas 
dan kekufuran bagi kebanyakan 
mereka itu. Dan akan Kami 
timpakan di antara mereka per- 
musuhan dan berbenci-bencian, 
sampai hari kiamat. Tiap-tiap kali 
mereka menyalakan api untuk 
perang, akan dipadamkan dianya 
oleh Allah. Dan merekapun ber- 
usaha mengadakan kerusakan di 
bumi. Sedang Allah tidaklah suka 
kepada orang-orang perusak. 


\ ' lf~- I JU .1I l ij 


^4^ Lj \JU Lc 

* * * ^ / / 

, . tl 

(♦—\uu 
i ^ ✓ % - - 

c . 

* m l-J 

1 jSj LiJcL» dXj j iLAJI JjM L» 

Sj.ujT LJJIj 

*/*• / / • /*'» t / / » / 

\j\j \jJtj\ IJS" «uJ—jT» 

T 1 . 

*^f . / */ 9* * 

jj ’ ».5 jj *—*■1 j < 01 ' 

✓ 

C 

n£) ^o~JjT JjTj bL_li 


(65) Dan sekiranya Ahlul-Kitab itu 
beriman dan bertakwa, niscaya 
Kami hapuskanlah dari mereka 
kesalahan-kesalahan mereka, 
dan niscaya Kami masukkanlah 
mereka ke dalam syurga-syurga 
kenikmatan. 


• »/: f /* // /^,* f / »i ; l * // 

\jA'j L-*' Jl jJj 

/ / ^ 


»/ -^»/ »(// * /»/ »^>/ /*i/ / 




1792 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 


(66) Dan sekiranya mereka itu 
sungguh-sungguh menegakkan 
Taurat dan Injil, dan apa yang 
diturunkan kepada mereka dari 
Tuhan mereka, niscaya akan 
makanlah mereka, dari atas 
mereka dan dari bawah kaki 
mereka. Sebagian dari mereka 
adalah ummat yang adil, dan 
kebanyakan dari mereka, jahat 
apa yang mereka amalkan. 




m ts t x » ■> > •» i 


» >> 
\a I 


■»^ ». 


> ^ ^ 
rj' 


0 


Kemudian dinyatakan lagi satu di antara gejala kerusakan akhlak mereka: 
“Dan berkata orang orang Yahudi itu: “Tangan Allah adalah terbelenggu!” 
(pangkal ayat 64). 

Ada yang sampai demikian kasar budi mereka, sehingga berani mereka 
mengatakan tangan Allah terbelenggu, artinya Allah itu bakhil, tidak mau 
memberikan bantuan atas kesusahan yang menimpa mereka. Perkataan 
seperti ini timbul karena keluh kesah dalam kesusahan, karena kerugian atau 
karena suatu maksud tidak berhasil: “Padahal yang dibelenggu ialah tangan 
mereka sendiri. ” Bukan Allah yang bakhil, tetapi jiwa orang yang berkata itulah 
yang telah kusut masai, keruh dari dalam dan keruh sampai ke luar, tidak 
merasa cukup dengan apa yang ada, tamak dan hendak mengumpul sebanyak- 
banyaknya, dan enggan hendak memberikan kepada orang lain. Dan dikutuk- 
lah mereka dari sebab apa yang mereka katakan itu.” Hidup orang yang 
berkata demikian, kian lama kian morat-marit, jiwa kian lama kian kasar, penuh 
benci dan selalu tidak merasa puas, karena telah kena kutuk. “Bahkan kedua 
tanganNya terbuka Dia membelanjakan bagaimana sukaNya.” Tangan Allah 
terbuka; tidak perlu kita membicarakan apakah Allah bertangan sebagai 
makhluk pula? Bukan saja dalam bahasa Arab, bahkan di dalam segala bahasa 
yang halus di dunia ini selalu disebut “tangan terbuka” yang berarti dermawan, 
sudi menolong, berbudi luhur, belas kasihan. Dia membelanjakan bagaimana 
sukaNya. Dia memberikan rezeki dengan tidak berkira. Kalau ada kekurangan, 
bukanlah karena Tuhan yang bakhil, melainkan manusialah yang tidak pandai 
mempergunakan. 

Niscaya tidaklah semua orang Yahudi yang berkata sampai demikian 
rendahnya terhadap Tuhan. Yang berkata begini niscaya orang-orang yang 
telah jatuh akhlaknya tadi, yang tidak mendapat pelajaran lagi dari pendeta- 
pendeta dan orang-orang alim mereka; orang-orang yang tidak terpimpin jiwa 
mereka kepada jalan yang baik. Dikemukakan hal ini, ialah untuk menjadi i‘tibar 
bagi orang-orang yang beriman, supaya menjaga akhlak terutama budi pekerti 
kepada Tuhan. Itulah alamat bahwa kufur sudah meningkat nian walaupun 


Surat Al-Maidah (Ayat 64) 


1793 


mengaku diri Yahudi, atau Nasrani atau Islam. Kalau orang sudah berani 
berkata demikian, tandanya jiwanya sudah sangat parah sakitnya. Dan selama 
hidup dia akan terkena kutuk. Sebagaimana kira-kira pada tahun 1927 seorang 
teman sekampung penulis, berdagang kecil di Kisaran (Sumatera Timur); dia 
terlalu malas mengerjakan sembahyang, padahal dia seorang Islam. Dia 
berjualan cendol. Maka pada suatu hari diajak orang dia sembahyang, moga- 
moga hatinya terbuka. Lalu dengan marahnya dia berkata: “Sembahyang? 
Sudah saya coba sembahyang, namun nasib saya tidak juga berobah. Cuma 
cendol yang saya jual, itupun tidak juga saya diberi rezeki oleh Tuhanmu. 
Padahal si Rahman hanya duduk-duduk saja di rumahnya menggoyang-goyang 
kaki, diantarkan Tuhanmu itu juga kepadanya rezeki. Sedang aku sendiri, 
ketika telah aku masak cendolku hujanpun datang. Memang Tuhan itu tidak 
adil.” Demikian katanya. 

Apa yang didapatnya dengan sikap hidup yang demikian? Tidak lain 
daripada kutuk Allah. Hidup yang kian lama kian morat-marit sebagai kerakap 
tumbuh di batu; hidup segan, mati tak mau; penuh benci kepada orang, tidak 
mau diajak kepada kebaikan. Bertambah dia melarat, bertambah masyarakat 
disalahkannya, dan akhirnya Tuhanlah yang dikatakannya salah. Dan dia benar 
selalu! Bukti kebenarannya ialah bahwa dia kian lama kian melarat, dan mati 
dalam kemelaratan. 

“Dan apa yang telah diturunkan Tuhan engkau kepada engkau itu, akan 
sangatlah menambah melampaui batas dan kekujuran bagi kebanyakan 
mereka itu.” Yaitu orang-orang yang telah rusak akhlaknya tadi. Cahaya 
Wahyu bagi mereka adalah kegelapan. Sebab yang gelap ialah jiwa mereka 
sendiri; jiwa yang tidak pernah diusahakan membersihkannya. Jiwa yang 
diliputi oleh benci, dengki dan dendam, sehingga kusut dengan sendirinya. 
“Dan akan Kami timpakan di antara mereka permusuhan dan berbenci- 
bencian sampai hari kiamat.” Menurut ahli-ahli tafsir, maksud serangkaian 
kata wahyu ini ialah menerangkan permusuhan dan kebencian terus-menerus 
di antara orang Yahudi dengan orang Nasrani. Bahwasanya di antara kedua 
golongan agama itu tidak akan ada damai selama-lamanya. Dan ini dapatlah kita 
lihat pada nasib orang Yahudi di negara-negara Kristen yang disebut telah 
berkemajuan itu. Pada kedua belah pihak selalu ada dendam. Orang Yahudi di 
Rusia, di Eropa, di negeri Jerman, Perancis dan di mana saja, dipandangsebagai 
akhlak yang dibenci. 

Malahan di negeri-negeri Jerman, semua penduduk Jerman disebut 
“Orang Jerman”, tetapi terhadap orang Yahudi, meskipun dia telah berdiam di 
Jerman 20 keturunan, namun mereka masih dipanggilkan “Si Yahudi”. 
Kampung mereka dipencilkan. Dan mereka sendiripun tidak mau mencampur- 
kan diri dengan golongan lain. Sebab merekapun masih tetap merasa bahwa 
mereka adalah “Ummat Allah yang terpilih.” Bahkan di pertengahan Abad 
Keduapuluh, Abad yang kita namai abad Kemajuan dan Peradaban, di 
pertengahan Abad inilah berjuta-juta orang Yahudi dimasukkan ke dalam 
kamar gas oleh Nazi Hitler, karena dengan gas itulah dapat cepat menghilang- 


1794 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


kan nyawa orang yang dibondongkan ke sana beribu-ribu banyaknya, bahkan 
berjuta. Meskipun kaum Nazi boteh disebut bukan Kristen lagi, dan perbuatan- 
perbuatan demikian sekali-kali bukanlah ajaran Kristen, namun bagi bangsa- 
bangsa Eropa Kristen itu, tidaklah pernah masuk ajaran Cinta Kristen ke dalam 
hati mereka. Lantaran itu maka dapatlah kita membaca dan memperhatikan 
pada muka seorang Yahudi di mana saja; dalam mata mereka selalu terbayang 
rasa dendam dan ejekan. Dan apabila mereka telah kaya-raya, menguasai 
keuangan seluruh dunia, dengan kekayaan itulah mereka melepaskan dendam 
mereka. Sehingga apabila terjadi peperangan di antara suatu negara Kristen 
Barat dengan Kristen Barat yang lain, orang Yahudi bersedia memberikan 
bantuan sebanyak-banyaknya kepada kedua pihak yang berperang, buat 
membelanjai peperangan itu. Mereka mendapat bunga yang besar, dan negeri- 
negeri itu remuk-rendam sendirinya. Bahkan Film-film Hollywood yang terkenal 
mempengaruhi kebudayaan materialis dunia ini sebagian besar adalah modal 
orang Yahudi. Dengan film mereka mengendalikan akhlak dunia. Dan menurut 
analisa penyelidikan setengah ahli Ilmu Jiwa terhadap Sarjana Ilmu Jiwa Yahudi 
yang terbesar di zaman ini, yaitu Sigmund Freud. Teori-teori Freud tentang 
jiwa, tentang mimpi, tengan libido, tentang Sex, tentang cinta Oedipus dan 
sebagainya, setelah dikaji-kaji mendaiam, tidak lain daripada gejala jiwa Freud 
sendiri yang melepaskan rasa bencinya kepada Dunia Kristen. Dan dikaji orang 
pula, betapa pentingnya hasil pengetahuan Albert Einstein, Sarjana Wijskunde 
Agung Yahudi itu dalam pembuatan Bom Atom, yang sampai ke segala 
zamanpun telah mengancam akan memusnahkan manusia. Dan dua orang 
Yahudi laki-bini, bernama Rosenberg, warga negara Amerika menjadi Spion 
Rusia untuk mengetahui rahasia Atom Amerika. Mereka jual rahasia itu setelah 
mereka curi, sehingga pemerintah Amerika menghukum kedua suami-isteri itu, 
naik kursi listrik. 

Tetapi Kerajaan-kerajaan Eropa dan Amerika yang mengakui beragama 
Kristen itu, yang membenci Yahudi dalam segala lapangan hidup, akhirnya 
mendapat akal busuk yang lain, buat memukul orang Arab Islam dengan 
Yahudi; yaitu memukul musuh dengan musuh, karena takut akan bahaya 
kebangkitannya kembali. Yaitu mereka jajah Palestina, mereka rampas dari 
tangan Turki. Lalu diserahkan oleh Menteri Luar Negeri Inggeris, Lord 
Boulfour (seorang Yahudi), kepada kaum Zionis, gerakan Yahudi terbesar di 
zaman ini, supaya mereka membuat negara di sana. Sehabis Perang Dunia 
Kedua disuruhlah orang Yahudi membentuk Negara Israel di Palestina. Mereka 
yang merasa bahwa Yahudi itu sangat mengganggu mereka di Eropa, di 
Amerika dan Rusia, lalu mencampakkan penyakit itu dari bahu mereka ke atas 
pundak bangsa Arab. Padahal orang Arab tiadalah pernah membenci Yahudi, 
sampai sehebat Yahudi dengan Kristen. Maka selama ketidak-adilan manusia 
ini masih terdapat, baik Yahudi dengan Kristen, atau menjadi segi tiga dengan 
kaum Muslimin yang pasti akan bangkit kembali, selama itu pula “sampai hari 
kiamat” rasa kebencian dan permusuhan akan meliputi dunia ini. “Tiap-tiap kali 
mereka menyalakan api untuk perang, dipadamkanlah dianya oleh Allah.” 



Surat Al-Maidah (Ayat 64) 


1795 


Sambungan ayat ini menyatakan lagi salah satu kesan dari dendam Yahudi, 
yaitu menjadi penghasut perang, membuat fitnah dan mengadu-adu, supaya 
terjadi perang. 

Di dalam Sejarah Hidup Nabi Muhammads.a.w. terdapatlah beberapa kali 
percobaan mereka menghasut orang musyrikin Makkah supaya memerangi 
Rasulullah, sampai mereka mengirim utusan kepada Abu Sufyan, bahkan 
sebagai dahulu pernah kita sebutkan dalam tafsir ini, mereka berkata bahwa 
agama kaum musyrikin itu lebih baik daripada agama Muhammad. Maka usaha- 
usaha menghasut perang yang mereka lakukan di zaman Nabi s.a.w. itu selalu 
digagalkan Tuhan. Kalau terjadi juga peperangan itu, tidaklah pernah sekali juga 
menguntungkan mereka, melainkan menambah rugi mereka juga. Seumpama 
Bani Quraizhah yang masuk dalam persekutuan Quraisy, hendak meng- 
hancurkan Islam pada peperangan Ahzab sehabis perang, karena kegagalan 
Quraisy itu, Bani Quraizhahlah yang harus membayar hutang mereka dengan 
nyawa mereka. “Dan merekapun berusaha mengadakan kerusakkan di bumi. 
Sedang Allah tidaklah suka kepada orang-orang perusak.” (ujung ayat 64). 

Ujung ayat ini adalah untuk peringatan terus-menerus di dalam dunia ini. 
Merusak di muka bumi, inilah salah satu usaha mereka. Mereka merusak 
karena ada dendam tersimpan, yaitu dendam turun-temurun, dendam yang 
tidak habis-habis. Meskipun di zaman pemerintahan Umar bin Khathab, 
seluruh Yahudi telah dikeluarkan dari Tanah Arab, dan penguasa-penguasa 
yang lain telah pula mengusir mereka dan telah berpencar di mana-mana di 
muka bumi ini, adalah satu hal yang menjadi bibit dari segala dendam mereka, 
yaitu kepercayaan yang telah berurat berakar di dalam jiwa mereka turun- 
temurun, menjadi bagian dari agama mereka, meskipun bukan dari Wahyu 
sejati, bahwa Tanahair merekalah Palestina. Meskipun negeri itu telah mereka 
tinggalkan sejak 2,000 tahun, dan penduduk baru, orang Arab telah bertanahair 
di sana sejak 14 Abad, tidaklah mereka perduli akan itu. Di Baitul Maqdis ada 
satu bagian dindingnya yang mereka namai “Dinding Ratap”. Di sana selalu 
mereka meratap mengenangkan Kerajaan Daud yang telah hilang 3,000 tahun 
yang lalu. Mereka ingatkan itu dengan meratap dan bertekad mesti kembali ke 
sana. Lantaran tekad yang demikian, niscaya tidak lain daripada kerusakanlah 
yang mereka timbulkan di bumi ini. Kerusakan pertama ialah karena di 
manapun mereka tinggal, mereka merasa asing di dalam negeri itu. Walaupun 
mereka telah berdiam di Polandia atau di negeri Belanda misalnya 1,000 tahun, 
mereka tetap merasa bahwa mereka adanya suatu pengkhianatan menyerah- 
kan rahasia Atom Amerika, kepada Rusia, padahal mereka warga negara 
Amerika, musuh Perang Dingin yang hebat sesudah Perang Dunia II. Kerusakan 
kedua ialah ancaman mereka bagi penduduk Arab. Batas sebelah Selatan ialah 
Mesir, sebelah Utara ialah Basrah, sebelah Timur ialah Karkuk dan Mausil 
(Irak), dan sebelah Barat ialah Madinah Munawwarah, termasuk Khaibar 
yang telah mereka tinggalkan 14 abad yang lalu. Tentulah usaha mereka ini 
tidak akan berhasil, sebab negara itu tidak berdiri atas dasar Keadilan. 


1 796 Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 6) 

Scbagaimana pernah berdirinya Negara Kaum Salib di Palestina 100 tahun 
lamanya, lalu gulung tikar karena usaha Pahlawan Islam Salahuddin al-Ayubi. 

Ayat ini benar-benar telah membayangkan apa yang akan kejadian 14 Abad 
kemudian. 

“Dan sekiranya Ahlul-Kitab itu beriman dan bertakwa, niscaya Kami 
hapuskanlah dari mereka kesalahan-kesalahan mereka.” (pangkal ayat 65). 

Sekiranya mereka beriman, yaitu kembali percaya bahwasanya agama 
Allah itu adalah satu, al-Quran adalah lanjutan daripada Taurat dan Injil. 
Muhammad adalah Utusan terakhir sesudah Musa dan Isa Almasih. Lalu 
mereka bertakwa, yaitu kembali kepada segala perintah yang diturunkan Allah, 
memperbaiki budipekerti, niscaya kesalahan mereka selama ini diampuni oleh 
Allah. “Dan niscaya Kami masukkanlah mereka ke dalam syurga-syurga 
kenikmatan.” (ujung ayat 65). 

Ayat ini adalah ajakan kepada mereka supaya kembali saja kepada jalan 
yang benar dan menghilangkan tanatik golongan, lalu menerima kebenaran, 
supaya tercapailah damai dalam bumi ini. Al-Quran tidak pernah memaksa, 
hanya menunjukkan jalan dan menerangkan bahaya jika jalan itu tidak dituruti. 
Seruan pertama ialah mari beriman semua, mari jadi Islam. Kalau belum mau, 
tidak mengapa. Tetapi kalau hendak tetap memegang Taurat dan Injil juga, 
peganglah kedua kitab itu benar-benar. Kalau dipegang benar benar, tidak 
dicampuri oleh angkara-murka nafsu, niscaya kekacauan dalam alam pasti 
dapat dikurangi. Sebab itu berkatalah ayat yang selanjutnya: 

“Dan sekiranya mereka itu sungguh-sungguh menegakkan Taurat dan 
Injil, dan apa yang diturunkan kepada mereka dari Tuhan mereka, niscaya 
akan makanlah mereka dari atas mereka dan dari bawah kaki mereka.” 
(pangkal ayat 66). Inilah seruan yang sejujur-jujurnya dari Islam. Kalau kamu 
tidak mau beriman dalam rangka yang ditunjukkan Islam, yaitu bahwa al Quran 
adalah melengkapi Taurat dan Injil, dan bahwa Muhammad adalah lanjutan 
usaha Musa dan Isa, apa boleh buat. Tetapi peganglah benar-benar dan 
jalankan sungguh-sungguh perintah Taurat bagi Yahudi dan perintah Injil bagi 
Nasrani, demikian juga apa yang diturunkan kepada mereka dari Wahyu yang 
lain-lain. Alangkah indahnya Amsal Sulaiman, Hikmat Sulaiman, Mazmur 
Daud, Bijiratap Armiya, dan langkah indahnya ‘Iya (Yasaya) dan pengalaman 
Daniel di Babil, pengalaman-pengalaman Yunus dan Ayyub. Jangan semuanya 
itu dilanggar, jangan dicari tafsiran lain. Musa mengatakan bahwa di belakang- 
nya akan datang Paraclit, yaitu Roh Kebenaran. Meskipun pada mulanya belum 
mau mengaku, namun apabila dipegang benar-benar isi kitab-kitab suci itu, kita 
pasti bertemu juga, tetapi mereka tidak mau memegang betul isi kitab mereka, 
lalu mereka elakkan kepada penafsiran lain kalau akan bertemu dengan nama 
Muhammad, bukan lain sebabnya, bukan karena Muhammad tidak benar, 
melainkan karena politik belaka. Karena takut hilang pengaruh. Karena tidak 
suka kebesaran pindah dari tangan Bani Israil ke tangan bangsa Arab. Orang 




Surat Al-Maidah (Ayat 65-66) 


1797 


Yahudi mengatakan memegang teguh Taurat, padahal mereka menolak putera 
mereka sendiri. Isa anak Maryam yang juga Bani Israil. Dan mereka menolak 
Muhammad s.a.w. 

Orang Kristenpun, biarpun mereka belum hendak mengakui Islam, 
bilamana mereka tegakkan akhlak ajaran Almasih yang sejati, niscaya tidak 
akan berlarut-larut permusuhan dan kebencian. Kalau mereka pegang betul, 
niscaya mereka akan mencintai musuh mereka, yaitu kita kaum Muslimin, 
bukan membalas dendam. Niscaya mereka akan memberkati orang yang 
mengutuk mereka, niscaya mereka akan memberikan hak Kaisar kepada 
Kaisar dan hak Allah kepada Allah. Demikian luas dada dan cinta mereka, 
sehingga jika ditamparpun pipi mereka yang kanan, akan mereka berikan pipi 
yang kiripun. Lebih-Iebih di zaman moden kita ini, niscaya kalau Injil mereka 
pegang betul-betul, akan berkuranglah perlombaan senjata ini; sebab Injil 
menghendaki damai di bumi, bukan Bom Nuklir. Dan tidaklah hartabenda 
berjuta-juta dolar dipergunakan lagi untuk menghancurkan sesama manusia. 
Niscaya akan berhentilah Kapitalisme dan Imperialisme, sebab orang kaya 
tidak akan masuk ke dalam Kerajaan Syurga, sebagaimana tidak masuknya 
unta ke dalam lobang jarum. Niscaya kalau ajaran Injil ini dijalankan, mereka 
akan mendapat kesuburan, bahkan dunia akan mendapat kemakmuran dan 
kejayaan, cukup sandang cukup pangan dan nikmat datang dari atas dan dari 
bawah. 

Tetapi siapakah yang akan dapat memungkiri, bila melihat kenyataan, 
bahwa cinta kasih Isa telah selalu dipergunakan oleh mereka untuk kepentingan 
penjajahan dan kerakusan. Sehingga kadang-kadang jelas nyata bahwa 
imperialisme itu adalah gabungan dari tiga rangka, pertama serbuan militer, 
kedua serbuan Zending dan Missi, ketiga serbuan menanam Kapital. Sehingga 
kadang-kadang ada ahli Sosiologi bertanya, sudahkah pemah negara-negara 
penjajah Eropa itu mengamalkan sebagai yang diajarkan Almasih? 

Allah sudah mentakdirkan berbagai corak agama di dunia ini di zaman 
sekarang. Orang yang putusasa, yang memandang hanya dari segi filsafat yang 
Materialistis, pernah ada yang mengatakan bahwa terdapatnya agama berbagai 
macam itu hanyalah membawa perpecahan manusia saja. Saudara St. Takdir 
Ali Syahbana di dalam satu symposium dan pertukaran fikiran dengan penulis 
ini ketika membicarakan bahaya buku-buku cabul bagi moral pemuda yang 
dihadiri banyak orang, pernah mengatakan: Bahwa dalam keadaan sekarang ini 
agama-agama telah gagal dalam memperbaiki akhlak manusia. Sayang dia tidak 
menjelaskan adakah yang lain akan gantinya, kalau agama telah gagal? Padahal 
agama tidaklah gagal! Sebab agama itu adalah anutan manusia. Yang gagal 
menegakkan kedamaian hidup ialah manusia yang beragama itu sendiri, sebab 
mereka tidak betul-betul menjalankan kitab suci yang mereka pegang. Mereka 
telah pindah dari menyembah Tuhan kepada mempertuhankan benda. 

Yahudi tidak lagi memegang betul-betul akan Taurat, Nasrani tidak lagi 
memegang betul-betul akan Injil, dan orang Islampun telah meninggalkan al- 
Quran. Sedang orang-orang yang mengakui berdiri semata di atas Filsafat, 


1798 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


masing-masingnya membuat teori yang baru, lalu melemparkan teori itu ke 
tengah masyarakat, sedang filsafat itu hanya dibaca difikirkan oleh golongan 
yang terbatas. 

Orang awam tidak mengerti apa itu filsafat. Orang yang merasa dirinya 
telah maju berfikir, merasa ragu akan kemampuan agama dan kitab-kitab suci, 
lalu pindah ke dalam alam filsafat buatan manusia semata, untuk memperdalam 
dan mengilmiahkan keraguan, sehingga bertambah ragu. 

Kemudian sebagai adatnya al-Quran yang selalu mendidik ummat beriman 
supaya adil, melanjutkan wahyu itu demikian bunyinya: “Sebagian dari mereka 
adalah ummat yang adil, dan kebanyakan dari mereka, jahat apa i/ang 
mereka amalkan,” (ujung ayat 66). 

Setelah di pangkal ayat diserukan supaya Ahlul-Kitab kembali kepada 
Taurat dan Injil, dan betul-betul memegangnya, jangan dicampuri dengan 
kebencian dan dendam, atau menolak asal menolak, maka di ujungayat Tuhan 
memberi peringatan kepada ummat beriman bahwasanya di kalangan Ahlul- 
Kitab itu bukan tidak ada yang adil; yang di zaman sekarang kita sebut Obyektij, 
mencari kebenaran, berluas dada, sehingga ada yang langsung mengakui 
kebenaran Islam dan masuk Islam, dan ada pula yang terus mempelajari dengan 
seksama dan menghormati, walaupun tidak masuk. Niscaya memang golongan 
ini sedikit. Tetapi kian lama kian banyak. Di zaman Rasulullah s.a.w. timbullah 
orang-orang yang seperti ini, baik dari kalangan Yahudi sebagai Abdullah bin 
Salam dan kawan-kawannya, atau di kalangan Nasrani sebagai Adi bin Hatim, 
yang seketika mula menemui Rasulullah s.a.w. masih saja memakai kalung salib 
pada lehernya, atau sebagai Tamim ad-Dariy seorang pengembara yang luas 
pengetahuannya dan banyak belajar dan mengetahui agama-agama yang ada 
pada masa itu, atau Najasyi (Negus) Ashamah di Abisinia. Tetapi golongan yang 
terbesar tidaklah mau tahu. Mereka tidak mau berganjak dari kefanatikan 
mereka. Sebab itu berusahalah mereka berbuat macam-macam cara untuk 
menghalangi Islam. 

Sebab kitab mereka, mereka pegang juga tetapi tidak mereka amalkan. 

Dan lama-lama orang Islam sendiripun dijangkiti penyakit itu, al-Quran 
dibaca hanya untuk dilagukan. Bahkan pernah datang suatu masa, seakan- 
akan dilarang kembali kepada al-Quran, cukup dengan menerima penafsiran 
ulama saja. 

Dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim, dari Jubair bin Nufair bahwa Rasulu llah 
s.a.w. pernah berkata: 




“Ada kemungkinan bahwa Umu akan diterbangkan Tuhan!” 


Lalu aku bertanya: “Bagaimana bisa kejadian demikian ya, Rasulullah? 
Padahal kami selalu membaca al-Quran dan tetap kami ajarkan kepada anak- 


Surat Al-Maidah (Ayat 66) 


1799 


cucu kami?” Maka menjawab Rasuiullah: “Dicelakakan engkau oleh ibumu, hai 
anak si Nufair, padahal aku lihat engkau adalah penduduk Madinah yang paling 
berfaham. Bukankah engkau lihat Taurat dan Injil itu di tangan Yahudi dan 
Nasrani? Taurat dan Injil itu tidak ada faedahnya lagi di tangan mereka, setelah 
perintah Allah mereka tinggalkan.” 

Hadis ini menjadi bukti bahwa kitab-kitab suci itu baru ada laedahnya 
bilamana yang memegangnya mengambil hidayat langsung daripadanya, bukan 
hanya buat diasap-asap dengan kemenyan. 


(67) Wahai Rasul! Sampaikanlah apa 
yang telah diturunkan kepada 
engkau dari Tuhan engkau. 
Karena kalau tidak engkau 
kerjakan, maka tidaklah engkau 
menyampaikan perintahNya. 
Dan Allah melindungi engkau 
daripada manusia. Sesungguh- 
nya Allah tidaklah akan memberi 
petunjuk kepada kaum yang 
kafir. 


/ »x X’ 9 W* ? ? £ - «X 

jr* «iLJ^ JjJL* £_L JIj-lL 
jA-jJL-j wl-iL Li J^aj J j siL j 

-«I jl ^ dl 
(3> U1 J 


/ >; , i 


(68) Katakanlah: Wahai Ahlul-Kitab! 
Tidaklah kamu atas sebuah juga 
sehingga kamu menegakkan 
Taurat dan Injil, dan apa yang 
diturunkan kepada kamu dari 
Tuhan kamu. Dan apa yang di- 
turunkan Tuhan kepada engkau 
itu bagi kebanyakan mereka 
hanyalah menambah kedurhaka- 
an dan kekafiran jua. Dan jangan- 
lah engkau berdukacita terhadap 
kaum yang kafir itu. 


X* // ^ >1 > 9 > 


*\sr. & 11 J» 

Lj 

" * & " . 
X /•//* 9 > mi m > >/ y i 

jJ? j j* ^J^ Jj*' 

/ > S m m X 1 9* X {—; > 9m 

Ll^L lL j LLJ^ J j>l L» 

X 9 S 9 - X/ /’{/’ XX^/ » > X 

fA' ^ L *>L» j 


(69) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman, dan orang-orang 
Yahudi dan (begitu juga) orang 
Shabi’un, dan Nashara, barang- 
siapa yang beriman kepada Allah 


Oj£~-a)'j JjIa j^jj'j j)Tol 

S ”x *> * 

'. > ^L Lr 4 '* jr 4 


1800 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 6) 


dan Hari Akhirat, dan diapun 
mengamalkan yang shalih. Maka 
tidaklah ada ketakutan atas 
mereka dan tidaklah mereka 
akan berdukacita. 




Tugas Rasul 


Ayat 67 yang akan kita tatsirkan ini ialah menjelaskan tugas yang dipikulkan 
Allah kepada Rasulnya, Nabi Muhammad s.a.w. Dan di samping diberi tugas, 
Tuhanpun memberikan jaminanNya pula atas keselamatan diri beliau selama 
melakukan tugas. Sebab itu maka ayat ini dimulai dengan ucapan: “Wahai 
Rasul!” (pangkal ayat 67). Sebagaimana kita ketahui, Tuhan tidak pernah 
memanggil Nabi kita dengan menyebut namanya, melainkan menyebut tugas 
atau jabatannya. Dan panggilan “Wahai Rasul” akan mengingatkan beliau tugas 
yang dipikulkan ke atas pundaknya: “Sampaikanlah apa yang telah diturunkan 
kepada engkau dari Tuhan engkau.” Ini adalah perintah tegas dari Tuhan 
bahwasanya segala wahyu yang telah diturunkan Tuhan kepadanya, hendaklah 
beliau sampaikan langsung kepada ummat, tidak boleh ada yang disembunyi- 
kan, sebab samalah artinya dengan tidak menyampaikan samasekali. Sama 
juga dengan kita ummat Muhammad sendiri, kalau kita mengaku percaya 
kepada Allah dan Rasul, hendaklah kita percaya dalam keseluruhan, bukan 
percaya setengah-setengah, atau percaya mana yang enaknya saja. Maka 
tiadalah dapat diragukan lagi, bahwasanya perintah itu telah dijalankan oleh 
Rasul dengan selengkapnya, tidak ada yang dikuranginya dan tidak ada yang 
disembunyikannya, manisnya ataupun pahitnya. Beliau telah melakukan tugas 
dengan sebaik-baiknya. Beliau telah tegak dengan teguhnya seketika 
gelombang kesukaran datang lantaran melakukan tugas itu. Beliau telah sabar 
menderita di waktu ditimpa berbagai kesulitan, sampai dibenci, diperangi, diusir 
dan mau dibunuh berkali-kali. Seketika masih di Makkah 13 tahun, tidak 
berhenti-henti siang-malam beliau melakukan tugas itu, walaupun demikian 
dahsyat tantangan dan fitnah dari kaum Quraisy. Beliau tidak berpindah dari 
Makkah sebelum ada perintah pindah dan Hijrahnya ke Madinah, bukanlah 
karena lari dari tugas, melainkan karena hendak menyusun kekuatan bagi 
menegakkan Da‘wah yang beliau bawa. Seluruh tenaga telah beliau tumpahkan, 
sejak dari masa sembunyi-sembunyi mengadakan Da‘wah di rumah Arqam bin 
Abil Arqam, sampai pindah dan sampai pelita agama bernyala dan musuh 
tunduk takluk dan masuk ke dalam Islam berduyun-duyun. 

Setelah beliau hampir selesai menjalankan tugas itu, setelah datang ilham 
kepada beliau bahwa sudah dekat masanya beliau meninggalkan ummat ini, 


Surat Al-Maidah (Ayat 67) 


1801 


maka beliaupun pergilah mengerjakan Haji, yaitu yang dikenal dengan Haji 
Wada‘. Haji Seiamat Tinggal, di waktu itulah beliau menerima pengakuan 
ummatnya bahwa memang Risalah yang ditugaskan kepada dirinya itu telah 
dipenuhinya. 

Berkata Ibnu Katsir dalam Tafsirnya: “Ummatnya telah memberikan 
kesaksian bahwa Risalat itu telah beliau sampaikan, dan amanat itu telah beliau 
tunaikan. Beliau telah bertanya kepada mereka itu di dalam suatu pertemuan 
yang besar, dalam khutbahnya seketika Haji Wada‘. Sahabat-sahabatnya yang 
hadir di waktu itu lebih kurang berjumlah 40,000 orang. Sebagaimana terdapat 
sebuah Hadis yang shahih, dirawikan oleh Muslim, dari Jabir bin Abdullah. 
Bahwasanya Rasulullah s.a.w. di dalam khutbahnya pada hari itu telah berkata: 
“Wahai sekalian manusia! Kamu semuanya ini bertanggungjawab. Apakah 
pendapatmu?” Mereka menjawab: “Kami naik saksi bahwasanya engkau telah 
melakukan nasihat!” Mendengar jawaban itu, Rasulullah mengangkat kepala- 
nya menadahkan tangannya ke langit lalu dikembangkannya menghadapi 
mereka semua, lalu dia berkata: “Ya Allah! Bukankah telah aku sampaikan?” 

Menurut riwayat Bukhari dan Muslim, seketika Masruq (Tabi‘in) bertanya 
kepada Aisyah, adakah ayat yang tidak disampaikan oleh Nabi, Aisyah 
menjawab: “Barangsiapa yang mengatakan kepada engkau bahwa Muhammad 
pernah menyembunyikan apa yang diturunkan Allah kepadanya, berdustalah 
orang itu.” 

Dan pada Hadis yang lain, riwayat Bukhari dan Muslim juga, Aisyah 
berkata: “Kalau Muhammad hendak menyembunyikan sesuatu daripada al- 
Quran, niscaya akan disembunyikannya ayat yang mengenai dirinya sendiri 
yang berisi tempelak. Dan engkau sembunyikan di dalam diri engkau barang 
yang Allah menyatakannya, dan engkau takut kepada manusia, padahal 
Allahlah yang lebih berhak engkau takuti.” (Yang tersebut dalam Surat 33 Surat 
al-Ahzab). 

Berkata pula Bukhari, berkata az-Zuhri: “Dari Allah datang Risalah, atau 
Rasul kewajiban menyampaikan, atas kita kewajiban taat.” 

"Dan Allah melindungi engkau daripada manusia.” Inilah jaminan Allah 
atas RasulNya. Bahwa segala maksud jahat manusia atas dirinya, tidaklah akan 
berhasil, karena Allah Ta‘ala selalu melindungi. Sebab itu janganlah dia 
khawatir di dalam melakukan Da‘wah. Di dalam ayat ini Allah mengatakan 
Ya‘shimuka, yang kita artikan memperlindungi memakai Fi‘il Mudhari', yang 
mengandung masa sekarang (haal) dan akan datang (istiqbal). Artinya selalu 
beliau diperlindungi Tuhan. 

Sebagaimana ditulis Imam al-Mawardi dalam kitabnya: AHamun 
Nubuwwah bahwa sejak mula menjadi Rasul, Tuhan telah memberinya 
perlindungan dengan berbagai jalan. Mula sekali, yang dipakai Tuhan buat 
melindungi Nabi Muhammad dari bahaya, ialah paman beliau, Abu Thalib. Dia 
disegani oleh orang Quraisy, sebab dia adalah pemimpin mereka yang disegani, 
dan dipatuhi. Diciptakan Tuhan rasa cinta dalam hati Abu Thalib kepada 
Muhammad, meskipun dia tidak memeluk Islam. Di sini terkandung satu 



1802 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


hikmat tinggi dari kehendak Tuhan. Karena kalau Abu Thalib masuk Islam, 
tentulah mereka tidak segan lagi kepadanya. Tetapi sebab mereka masih 
bersatu agama, Quraisy segan mengganggu Muhammad karena menghargai 
Abu Thalib dan segan pula akan wibawanya. 

Kemudian Abu Thalib meninggal. Dalam masa Abu Thalib telah meninggal, 
didatangkan Allah pula alat perlindungan yang baru, yaitu datangnya kaum 
Anshar dari Madinah yang bersedia hartabenda dan jiwaraga mereka buat 
membela beliau, sehingga beliaupun bersedia Hijrah ke Madinah. Lantaran 
kesediaan mereka membela Rasul, dengan hartabenda dan jiwaraga itulah 
maka mereka diberi gelar Al-Anshar, (Pembela-pembela). 

Dalam pada itu jika kita perhatikan seluruh hidup beliau, baik seketika 
masih di Makkah, atau dalam perjalanan Hijrah ke Madinah, atau sebelum 
sampai di Madinah, berpuluh kali diadakan orang percobaan-percobaan 
membunuh beliau namun semuanya itu tidak berhasil. 

Pamannya Abu Lahab sendiri pernah dihasut dan dibujuk oleh kaum 
Quraisy supaya membunuh Muhammad. Mereka berkata: “Hai Abu ‘Utbah 
(salah satu gelar Abu Lahab, karena seorang di antara anaknya bernama 
‘Utbah), engkau adalah pemimpin kami. Engkau lebih utama di sisi kami 
daripada Muhammad. Sayang sekaii Abu Thalib selalu membelanya dan 
menghalang-halangi kami buat menentukan sikap kepada Muhammad. Kalau 
engkau yang membunuh Muhammad itu, Abu Thalib dan Hamzah tidak akan 
berani buka mulut. Dengan demikian engkau terlepas dari tuntutan darahnya, 
dan kami semua akan membayar diyat dan engkau akan tetap dipandang 
sebagai pemimpin dari kaummu.” 

Mendengar rayuan demikian, Abu Lahab lupa diri, lalu berkata: “Saya akan 
kerjakan sebagai yang kamu minta.” Karena jawabnya yang demikian, semua 
bergembira-ria dan semua memujinya. Dan namanya di sanjung-sanjung dalam 
upacara-upacara yang diadakan. Dikatakan bahwa dia seorang yang setia 
mempertahankan agama nenek-moyang yang telah dirusak binasakan oleh 
anak saudaranya. 

Pada suatu malam turunlah Abu Lahab dari tempat dia mengintip, padahal 
Rasulullah s.a.w. sedang sembahyang. Isterinya sendiri, Ummi Jamil memanjat 
dinding memperhatikan perbuatan suaminya, dan mendekati tempat Rasulullah 
berkhalwat. Didapatinya Rasulullah sedang sujud. Abu Lahab datang; setelah 
dekat benar, dia bersorak keras-keras yang maksudnya supaya mendengar 
sorak itu Muhammad s.a.w. akan timbul takut. Namun Rasulullah masih tetap 
sembahyang, masih tetap sujud, sejenakpun suara itu seakan-akan tidak 
didengarnya. Tetapi setelah Abu Lahab dan isterinya Ummi Jamil hendak 
melangkahkan kaki ke muka, hendak menikam Nabi s.a.w., kaki mereka tidak 
dapat diangkat, sehingga terpakulah mereka di tempat itu sampai datang waktu 
subuh. Dan Rasulullahpun selesailah mengerjakan sembahyang malamnya. 
Dan melihat itu, berkatalah Abu Lahab: “Ya Muhammad, lepaskanlah kami!” 
Rasulullah menjawab: “Selama kalian keduanya masih ada maksud 
menganiayaku, selama itu pula kalian masih akan terpaku di tempat kalian 


Surat Al-Maidah (Ayat 67) 


1803 


berdiri itu.” Maka dengan segera Abu Lahab menjawab: “Mulai sekarang 
maksud itu telah kami lepaskan!” Jawab Rasul: “Kalau begitu baiklah!” Lalu 
beliau berdoa kepada Tuhan, tidak beberapa lama kemudian merekapun 
terlepas. 

Ada pula seorang dari Thaif, namanya Kandah bin Asad. Dia terkenal kuat 
dan perkasa. Dia datang dari Thaif ke Makkah, menyatakan kepada kaum 
Quraisy bahwa bersedia membunuh Muhammad, asal dapat upah yang patut. 
Permintaannya itu dikabulkan oleh kaum Quraisy dan kepadanya disediakan 
upah besar. Maka diintipnyalah Rasulullah yang akan pergi sembahyang ke 
Masjidil Haram pagi-pagi di tengah jalan di antara Ru’Iah si ‘Uqail dengan si 
‘Uqaal. Hendak membawa semacam pelating atau ketapel (umban tali), yang 
kalau kena tepat pada kepala, kepala bisa pecah. Seketika kelihatan olehnya 
Rasulullah s.a.w. dicobanyalah menghayunkan umban tali (Mizraaq) yang 
di tangannya itu. Tetapi ajaib! Seketika dia memulai memutar-mutarkan umban 
tali yang berisi batu berat itu, sebelum terlepas keluar, dadanya sendirilah yang 
ditumbuknya, sehingga si Kandah terpelanting jatuh. Hampir dia mati karena 
umban talinya sudah jadi bumerang mengenai dirinya sendiri. 

Akhirnya dengan kesakitan diapun bangkit dan terus lari, meninggalkan 
tempat itu dan datang kembali ke tempat kaum Quraisy. Lalu mereka bertanya: 
“Apa khabar?” Kandah menjawab: “Cobalah lihat olehmu, tidakkah kamu 
menampak beberapa ekor unta besar mengejar di belakangku, sampai aku lari 
terbirit-birit kemari?” Orang-orang itu menjawab: “Kami tidak melihat apa-apa!” 

“Celakalah kalian, aku melihatnya, seram sekali!” Jawabnya. 

Setelah itu tidak ditunggunya lama lagi, si Kandahpun lari dan lari terus, 
sampai kembali ke Thaif. Sampai di kampungnya dia diejek orang, dikatakan 
pengecut, besar mulut. Dia menjawab: “Saya tidak menyalahkan kamu! Sebab 
kamu belum mengalami yang aku alami!” 

Hal-hal begini banyak bertemu selama Rasulullah s.a.w. berada di Makkah. 

Setelah beliau Hijrahpun berturut-turut kita telah melihat bagaimana Allah 
melindungi dia dari marabahaya manusia. Orang teiah bermuatakat hendak 
membunuh dia pada malam dia Hijrah itu. Seratus unta disediakan Quraisy bagi 
barangsiapa yang berhasil membunuhnya, sehingga rumahnya telah dikepung 
malam hari dan akan diserbu sedang dia tidur. Tetapi di saat yang amat penting 
di tengah malam, kira-kira di antara pukul 1 dengan pukul 2, semua yang 
mengepung itu mengantuk dan tertidur. Di waktu itulah beliau keluar rumah 
dengan selamat, dan tempat dia tidur digantikan oleh Ali bin Abu Thalib. 
Seketika mereka terbangun pagi-pagi, mereka dapati yang tidur di tempat 
tidurnya bukan dia melainkan Ali bin Abu Thalib. Karena bukan Ali yang dicari, 
maka Ali tidak dibunuh. 

Beliau bersembunyi ke dalam Gua di puncak Gunung Tsaur. Setelah beliau 
dan Abu Bakar masuk ke dalam gua itu, seekor laba-laba membuat sarangnya 
di pintu gua, sehingga seketika para pengejar hendak memeriksa gua, mereka 
mengundurkan diri saja, karena mereka lihat jaring lawa tidak putus, tandanya 
belum ada orang yang masuk ke dalamnya. Padahal kalau pengejar-pengejar itu 





1804 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


menekurkan kepala saja sedikit, akan kelihatanlah orang yang bersembunyi di 
dalam. Sedang kaki orang-orang yang mencari itu kelihatan oleh beliau dan Abu 
Bakar dari tempat mereka bersembunyi. 

Setelah tiga hari tiga malam sembunyi di dalam gua itu, dalam perjalanan ke 
Madinah, dia dikejar oleh Suraqah bin Malik, yang sangat mengharap dapat 
upah dari Quraisy kalau dapat membunuh beliau. Dia kejar Nabi dengan 
kudanya, tetapi setelah dekat kepada Nabi dan Abu Bakar yang berjalan 
lambat, tiap dia mencoba hendak mengangkat senjata, kaki kudanya terbenam 
masuk pasir. Setelah dialaminya itu sampai tiga kali, lalu dengan tenang dia 
mendekati Nabi dan meminta maaf, serta memohon supaya dia didoakan. 
Rasulullah s.a.w. mengabulkan permohonannya, dia beliau doakan. Seketika 
dia akan pulang ke Makkah, ditawarkan makanan dan bekal beliau berdua di 
jalan. Tawarannya itu ditolak Nabi dengan baik dan beliau minta saja 
kepadanya supaya dia jangan turut campur pula dalam pekerjaan mengejar- 
ngejar beliau sebagai orang Quraisy itu. Suraqah berjanji bahwa dia tidak akan 
campur lagi dalam perbuatan itu. 

Sampai di Madinah, orang Yahudi Bani Nadhir telah mencoba hendak 
menjatuhi beliau dengan lesung batu dari atas sutuh rumah, tetapi beliau 
selamat dari maksud jahat mereka itu. Dan setelah selesai beliau menaklukkan 
benteng Khaibar, seorang perempuan Yahudi telah memberikan kaki kambing 
beracun yang sudah dipanggang untuk beliau. Itupun beliau selamat. Dalam 
perang Uhud beliau sampai luka karena tempat beliau telah dikepung musuh. 
Beliau mendapat luka-luka dari serbuan itu, tetapi luka luka itu tidak sampai 
mempengaruhi keteguhan hati beliau memimpin ummat, sampai beberapa 
tahun di belakang. 

Menurut riwayat Ibnu Jarir, bahwa dalam satu perjalanan berperang 
menghadapi musuh, beliau berteduh melepaskan lelah di waktu lohor di bawah 
sebuah pohon kayu yang rindang, dan beliaupun tertidur. Sedang pengawal- 
pengawal beliau terlengah, datang seorang Badwi pihak musuh menyelusup ke 
tempat beliau istirahat itu, lalu diambilnya pedang beliau yang tersangkut di 
dahan kayu itu, lalu dikaiskannya Rasulullah dengan kakinya, sehingga 
terbangun. Disentaknya pedang Nabi itu lalu diancamnya Rasulullah s.a.w. 
dengan bertanya: “Siapa yang akan dapat menghalangiku sekarang jika engkau 
aku bunuh?” Dengan serta-merta Rasulullah menjawab: “Allah!” Mendengar 
jawaban itu, tiba-tiba gemetarlah tangan Badwi tersebut dan terlepas pedang 
dari tangannya. 

Menurut satu riwayat, setelah pedang itu jatuh, lalu dipungut oleh 
Rasulullah, sebab pedangnya sendiri. Sekarang beliau pula yang mengacungkan 
pedang kepada Badwi itu seraya bertanya pula: “Siapa yang akan menghalangi- 
ku kalau aku bunuh engkau sekarang?” Dengan menyerahkan diri Badwi itu 
menjawab: “Tidak ada yang akan melindungiku!” Lalu orang itu dibebaskan 
oleh Rasulullah dan disuruh pergi. Satu riwayat pula mengatakan, bahwa 
lantaran kebesaran maaf Nabi kepadanya itu, diapun masuk Islam. Satu riwayat 
lagi, dari Ibnu Jarir, demi karena sangat takut agaknya, atau menyesal dia 


Surat Al-Maidah (Ayat 67) 


1805 


hempaskan kepalanya kepada pohon kayu itu sampai pecah dan dia mati. 
Mungkin kejadian ini dua kali. 

Dalam riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Abi Hatim dari Jabir bin Abdillah, 
bahwa dalam peperangan Dzatir Riqa‘, beliau pernah berteduh berlepas lelah di 
sebuah kebun korma. Sedang beliau duduk di dekat sebuah sumur sambil 
mengunjurkan kakinya, datanglah seorang musuh, bernama al-Warits dari Bani 
Najjar. Dia bertekad bulat hendak membunuh Nabi dengan pedang Nabi 
sendiri. Lalu kawan-kawannya bertanya: “Bagaimana caranya engkau hendak 
membunuhnya?” Dia menjawab: “Akan aku pinjam pedangnya, setelah pedang 
itu ada pada tanganku, terus sekali aku tetak dia!” Setelah berkata demikian, 
diapun datang mendekati Rasulullah, lalu dipinjamnya pedang beliau, katanya 
hendak menciumnya dan mematut-matut pedang itu. Pedang itu diserahkan 
Nabi kepadanya dengan tidak merasa syak wasangka sedikitpun. Tetapi 
sesampai dalam tangannya, tangan itu gemetar dan pedang itu terjatuh, 
sebelum sempat diangkatnya. 

Lalu dengan tenang Rasulullah s.a.w. berkata: “Rupanya Tuhan Allah telah 
menghalangi maksud jahatmu!” 

Sungguhpun demikian jaminan perlindungan yang diberikan Allah kepada 
diri beliau, namun orang yang mencintai beliau masih tetap mengadakan 
pengawalan atas diri beliau. Sehingga menurut riwayat dari Ibnu Abi Hatim dan 
Abu Syaikh yang mereka terima dari Mujahid, tatkala di Makkahpun pamannya 
Abu Thalib telah memerintahkan orang mengawal beliau. Bahkan dalam 
pertemuan Rasulullah dengan kaum Anshar dari Madinah yang 73 orang 
banyaknya, dua di antaranya perempuan yang mengawal beliau ketika itu ialah 
pamannya Abbas sendiri. Dan menurut riwayat dari Imam Ahmad, dari Aisyah, 
pernah seorang sahabatnya bernama Sa‘ad 'oin Malik mengawal beliau 
semalam-malaman, sampai beliau tertidur dengan nyenyaknya. 

Hadis-hadis dan riwayat ini menunjukkan bahwasanya meskipun Allah 
telah memberikan jaminan pengawalan dan perlindungan atas diri beliau, 
sehingga selamat dari marabahaya, namun mereka tidaklah lengah dari 
menjaga Nabi, sebab di samping perlindungan Allah, hendaklah ada pula ikhtiar 
manusia. 

Penutup ayat: “Sesungguhnya Allah tidaklah akan memberi petunjuk 
kepada kaum yang kajir." (ujung ayat 67). 

Ujung ayat ini memberi peringatan kepada orang yang beriman, bahwa - 
sanya segala rencana orang kafir, yang tidak mau menerima kebenaran itu 
tidaklah akan berhasil. Allah tidak akan memberi mereka petunjuk, sebab sejak 
semula mereka telah menempuh jalan yang salah. Maka segala siasat mereka, 
baik menghalangi dan menghambat rencana Rasulullah, ataupun usaha hendak 
mengganggu diri beliau sendiri tidaklah akan berhasil. Kebenaran ajaran Tuhan 
cepat ataupun lambat pasti akan jelas juga. 

Dalam ayat ini kita menampak betapa beratnya tugas seorang Rasul, 
demikian juga tugas orang yang hendak menyambung usaha Rasul. Kebenaran 
mesti disampaikan, tidak boleh takut dan gentar. Tidak boleh diterangkan 


1806 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


separuh dan disembunyikan separuh, walaupun akan membawa akibat 
kebencian manusia atas diri. Allah tetap menjamin keselamatan orang yang 
berjuang menegakkan kebenaran Allah. Kalau tidak celaka kata Allah, tidaklah 
akan celaka. Kalau belum ajal berpantang mati. 

Dengan ini pula kita mendapat kenyataan bahwasanya Rasul s.a.w. 
tidaklah mempunyai dua kaji, yang disebut kaji nyata dan kaji tersembunyi, kaji 
lahir dan kaji batin. Ada yang disampaikan dan ada yang tidak. Ada yang 
dinyatakan kepada orang-orang banyak dan ada pula yang hanya bisik-bisikan 
kepada sahabat-sahabat tertentu, dan tidak diberitahukan kepada orang lain. 
Sebagaimana yang didakwakan oleh setengah ahli Thariqat, yang mengatakan 
bahwa thariqatnya itu diterima dari ahli Syaikh, dan syaikh itu menerima dari 
syaikhnya pula, sampai kepada seorang sahabat Nabi, misalnya Saiyidina Ali 
atau Salman al-Farisi, yang diterima mereka dengan rahasia dari Rasulullah 
s.a.w. 

Ada orang mengambil alasan dari Hadis yang dirawikan oleh Abu Hurairah 
r.a., bahwa dia (Abu Hurairah) pernah mengatakan bahwa dia ada mendengar 
dari Rasulullah s.a.w. beberapa perkataan, tetapi Abu Hurairah sendiri tidak 
berani membukanya kepada orang lain sebab mesti dirahasiakan. Setelah 
diselidiki Hadis Shahih, yang dirawikan oleh ahli-ahli Hadis kenamaan dengan 
Sanad yang baik. Tetapi maksudnya bukanlah bahwa Abu Hurairah ada 
menyimpan “ilmu kebatinan” yang diterima dengan bisik-bisik, tetapi Abu 
Hurairah menerima berita dari Rasulullah s.a.w. bahwa sepeninggal beliau wafat 
kelak, akan timbul fitnah dan huruhara besar. Mungkin nama-nama orang yang 
akan mengacau itu ada diterangkan Rasulullah kepada Abu Hurairah, tetapi 
Abu Hurairah takut menyebut nama itu sebab ketika itu orang-orangnya masih 
hidup. Bahkan Abu Hurairah pernah berdoa: “Biarlah kiranya nyawaku dicabut 
Tuhan, sebelum aku menyaksikan kanak-kanak menjadi penguasa negeri, atau 
menjadi Amir!” Rupanya doanya dikabulkan Tuhan sehingga dia meninggal 
pada tahun 57 Hijriyah, naiklah Yazid bin Mu‘awiyah menggantikan ayahnya 
Mu‘awiyah bin Abu Sufyan menjadi Khalifah. Setelah zaman Yazid terjadilah 
kekacauan-kekacauan besar, penyerbuan ke Makkah, penyerbuan ke 
Madinah, sehingga beribu orang sahabat Rasulullah s.a.w. yang mati terbunuh, 
dan pembunuhan kepada Husain bin Ali di Padang Karbala. Dengan ini 
teranglah untuk ummatnya, cuma perhitungan beliau dalam perkembangan 
politik setelah beliau wafat kelak disampaikannya kepada Abu Hurairah, dan 
oleh Abu Hurairah sendiri beberapa hal dirahasiakannya, karena takut jiwanya 
sendiri terancam. Dan dengan ini pula maka teranglah apa yang dimaksudkan 
oleh Sabda Rasulullah s.a.w. bahwa beliau telah meninggalkan ajaran agama 
yang lengkap tidak ada yang tersembunyi. 

“Malamnya serupa dengan siangnya. ” 


Surat Al-Maidah (Ayat 68) 


1807 


“Katakanlah: Wahai Ahlul-Kitab, tidaklah kamu atas sebuah juga, 
sehingga kamu menegakkan Taurat dan Injil, dan apa yang diturunkan 
kepada kamu dari Tuhan kamu.” (pangkal ayat 68). Artinya, bahwa segala 
pengakuan dan pendakwaan yang kamu kemukakan, wahai Ahlul-Kitab, 
tidaklah ada artinya samasekali, sebelum kamu benar-benar berpegang kepada 
dasar semula, yaitu Taurat dan Injii itu sendiri, demikianpun kitab-kitab yang 
diturunkan kepada Nabi-nabi yang lain yang telah terdahulu itu. Sebab pada 
pokoknya, isi kitab Taurat itu tidaklah bersalahan dengan pokok ajaran al- 
Quran, sebab agama itu pada hakikatnya hanya satu. Sebab itu tegakkanlah 
Taurat dan Injil itu betul-betul jangan diselewengkan artinya menurut kemauan 
saja, hidupkanlah syariatnya dan patuhilah hukumnya, dan hentikan apa yang 
dilarangnya. Karena menegakkan Taurat dan Injil, artinya menjunjung tinggi 
dengan kesadaran. 

Meskipun banyak terdapat Tahrif, tambahan kata, perubahan yang 
disengaja atau tak disengaja, namun hukum yang pokok masih tetap utuh, dan 
menegakkan hukum itu, misalnya seruan kegagahan sebagai dalam Taurat atau 
cinta-kasih sebagai ajaran Almasih, akan dapatlah mereka hidup dengan orang 
Islam, meskipun mereka tidak mau memeluk Islam. Tetapi kalau maksud 
Taurat atau Injil itu telah diselewengkan atau ketentuan yang telah berpengaruh 
dari pokok ajaran Nabi-nabi itu sendiri, bukanlah agama yang tegak, melainkan 
hawanatsu. 

Ayat inipun berisi anjuran supaya mereka menerima kembali, menyaring 
dan menyisihkan mana kata tambahan kemudian dan mana yang asli, lalu 
adakan kritik yang sihat, sebab hal inipun telah dilakukan oleh sarjana-sarjana 
mereka sendiri, yang sudi melepaskan diri daripada tanatik golongan dan ajaran 
turun-temurun, maka banyaklah mereka yang telah mengaku bahwasanya 
Taurat yang asli tidak ada lagi. Bahkan bagi orang Kristen sendiri, diakui bahwa 
keempat kitab Injil itu, adalah karangan dan susunan orang lain, sedang Injil 
Almasih sendiri tidak ada bertemu. 

Mereka tidak mau percaya kepada al-Quran, mereka tetap katir dan 
membantah. Tetapi mereka tidak pula dapat memungkiri, bahwa Taurat yang 
asli tidak ada lagi sekarang, dan orang Nasranipun mengakui pula bahwa 
catatan Injil itu terlalu banyak, sehingga di antara yang satu dengan yang lain 
berbeda, lalu kemudian mereka putuskan saja bahwa empat Injil karangan 
Matius, Markus, Lukas dan Yohannes sajalah yang disahkan. Padahal kalau 
diselidiki dengan seksama, cerita-cerita yang di antara satu sama lain tidak 
sama. Lantaran itu ayat ini menyerukan, kalau kamu — wahai Ahlul-Kitab 
— tidak jua mau menerima kebenaran al-Quran, cobalah tegakkan ajaran asli 
Taurat dan Injii. Sedang menegakkan Taurat dan Injil itupun mereka tidak 
sanggup. Mereka telah terpaksa membuat suatu agama yang telah jauh dari 
pangkalan Taurat dan Injil yang asli. 

Ayat ini sekali lagi menunjukkan betapa luasnya dan lapang dada (toleransi) 
Islam terhadap Ahlul-Kitab. Kalau mereka tegakkan betul-betul ajaran asli 
Taurat dan Injil niscaya mereka tidak akan membuat bohong, dan orang Kristen 




1808 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 


di zaman kcjayaan Katholik tidaklah akan sampai membuat “panitia Enquisisi” 
mcmaksa orang menganut kepercayaan mereka, dan kalau tidak suka 
menganutnya orang itu akan dibunuh, disiksa, dihina, dicabut lidah, dikorek 
mata, digergaji badan dan sebagainya. Dan kalau mereka tegakkan benar-benar 
hukum Taurat dan Injil, tidaklah akan terjadi serakah dan loba tamak orang 
Yahudi yang terkenal di seluruh dunia itu. 

Demikian juga orang Kristen, tidaklah akan terjadi pemberontakan bangsa 
Eropa di zaman Renaisanse kepada kekuasaan gereja, kalau memang gereja 
menyebarkan cinta-kasih, bukan menyebarkan benci dan kekejaman. Ketahui- 
lah bahwasanya kekejaman gereja di zaman tengah, yang di Eropa di waktu itu 
dinamai “Zaman Gelap” dan itulah di zaman moden kita ini ditiru diteladan oleh 
kaum Komunis. 

“Dart apa yang diturunkan Tuhan kepada engkau itu, bagi kebanyakan 
mereka hanyalah menambah kedurhakaan dan kekafiran jua.” 

Beginilah terjemahan yang kita ambil dari lanjutan ayat supaya dapat 
ditahamkan susun katanya menurut jalan bahasa Indonesia. Kalau diterjemah- 
kan secara Hartiyah begini bunyinya: “Dan sesungguhnya akan sangat 
menambahlah kebanyakan dari mereka apa yang diturunkan kepada engkau 
dari T uhan engkau, kedurhakaan dan kekatiran.” Tegasnya, karena hawanaf.su 
mereka telah lebih mempengaruhi cara mereka berfikir, apapun kebenaran 
yang dibawa oleh al Quran yang diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
tidaklah akan menambah mereka dekat melainkan menambah mereka dur- 
haka, menentang dan menolak mentah-mentah. Mereka telah menutup hati 
terlebih dahulu sehingga satu kebenaranpun tidak akan masuk. Demikian juga 
sampai kepada zaman kita sekarang ini. Meskipun Muhammad s.a.w. telah 
memberikan uluran tangan, agar mereka menegakkan Taurat dan Injil supaya 
dapat bekerjasama menegakkan kebenaran dalam dunia ini, namun seruan itu 
akan tetap mereka tentang, mereka durhakai dan mereka tolak. Sebab yang 
mereka nilai bukan lagi kebenaran, tetapi kedaulatan cara pemuka agama yang 
tidak boleh dibantah. Dan sampai kepada zaman kita sekarang ini sikap 
menentang mereka masih tetap ada dan lebih ngeri. Dengan kekuasaan yang 
ada pada golongan mereka, selalu mereka berusaha hendak mengganjakkan 
ummat Islam daripada agamanya, dengan mengadakan Zending dan Missi ke 
dalam Dunia Isiam. 

Di penutup ayat bersabdalah Tuhan: “Maka janganlah engkau berdukacita 
terhadap kaum yang kafir itu. ” (ujung ayat 68). 

Muhammad s.a.w. telah mengulurkan tangan perdamaian, menyeru 
mereka, walaupun tidak akan masuk ke dalam Agama Islam, supaya mereka 
tegakkan saja Taurat dan Injil sebenar-benarnya, namun tanganyangdiulurkan 
itu mereka tampar. Rasa damai disambut dengan rasa permusuhan. Sebab itu 
Allah Ta'ala memberi ingat kepada RasulNya agar jangan berkecil hati dan 
berdukacita menyambut sikap yang demikian. Sebab tidak ada satu kekuatan- 
pun yang akan dapat menghalangi perkembangan kebenaran Islam. 


Surat Al-Maidah (Ayat 69) 


1809 


Ujung ayat ini dapatlah kita jadikan pegangan di dalam menegakkan 
toleransi Islam terhadap kaum Yahudi dan Nasrani di segala zaman. Sebagai- 
mana terjadi di negeri kita Indonesia ini. Cukuplah toleransi yang kita berikan 
kepada mereka, namun selalu perasaan kita disinggung. Dan sebagaimana 
terjadi akhir-akhir ini, setelah Indonesia merdeka, setelah Komunis dapat 
dihancurkan, mereka berlomba dengan bantuan uang yang tidak terbatas dari 
luar negeri, mendirikan gereja-gereja di negeri-negeri yang seluruh penduduk- 
nya beragama Islam. Mereka tidak mengenal timbang rasa, karena begitulah 
yang mereka warisi sejak dari zaman nenek-moyangnya dahulu kala. Jangan 
berdukacita dan janganlah berkecil hati melihat sikap yang demikian, tetapi 
rapatkanlah barisan dan selalulah adakan Da‘wah kepada kalangan Islam 
sendiri supaya mereka memeluk agamanya dengan kesadaran. Jangan Islam 
asal nama saja. Karena hanya orang-orang yang lemah imanlah yang dapat 
dipengaruhi oleh pihak Kristen dan Yahudi yang seluruh sikapnya kepada kita 
adalah permusuhan belaka. 

Jangan berdukacita melihat itu dan jangan kehilangan akal. Islam 
mempunyai toleransi yang begitu besar, karena dia yakin akan kebenaran 
ajarannya. 


Toleransi Islam 

Setelah Allah memberi peringatan kepada RasulNya agar jangan berduka- 
cita melihatkan kesempitan taham pemeluk agama yang lain itu, yang kita 
ummat Muhamamd merasakannya sampai sekarang, datanglah lanjutan ayat 
yang luarbiasa menunjukkan berlapang dada. 

“Sesungguhnya orang-orang yang beriman." (pangkal ayat 69). 

Yang dimaksud dengan orang-orang beriman di sini, ialah orang-orang 
yang telah menyatakan percaya kepada Allah, percaya pula bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. adalah Rasul Allah dan percaya pula bahwa al-Quran ialah 
Wahyu Ilahi kepada Muhammad untuk menjadi tuntunan bagi kita: “Dan 
orang-orang Yahudi." Yaitu ummat yang mengaku sebagai pengikut Nabi 
Musadan mengakui Taurat sebagai kitab Wahyunya: “Dan (begitujuga) orang- 
orang Shabi’un.” Di dalam al-Quran kita bertemu nama-nama Shabi’un ini 
sampai tiga kali. Yaitu pada ayat 62 dari Surat al-Baqarah dan ayat 17 dari Surat 
al-Haj. 

Diambil kepada pokok pangkal katanya, yaitu Shabi’, berarti bahwa 
Shabi’un ialah orang-orang yang keluar dari Nasrani, atau sebagai Muslim dia 
keluar dari Agama Islam, lalu membuat agama sendiri. Inilah pula artinya 
seketika Rasulullah mencela agama nenek-moyangnya kaum Quraisy, maka 
kaum Quraisy menuduh beliau Shabi’ dari agama yang dipeluk oleh nenek- 
moyangnya. 



1810 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Di negeri Irak sampai sekarang ini masih terdapat satu golongan agama 
yang dipanggiikan orang Shabi’in. Mereka percaya kepada Tuhan Yang Maha 
Esa tetapi oleh karena terlalu memperturutkan fikiran sendiri, mereka tidak lagi 
memeluk agama yang telah ada, lalu memeluk atau membuat agama sendiri. 
Kaum Shabi’in di Irak itu dalam beberapa hal mempercayai ajaran Kristen, 
tetapi merekapun mempercayai kekuatan bintang-bintang (Astronomi), bahwa 
perjalanan bintang-bintang ada pengaruhnya kepada manusia, sehingga 
kebanyakan mereka menjadi tukang tenung nasib orang. 

Menilik kepada pokok ambilan bahasa ini, maka penulis Tafsir ini 
berpendapat bahwasanya gerakan-gerakan agama yang dicoba orang 
menyusun di zaman moden ini, seumpama Theosofi yang digerakkan oleh 
Annie Besant dan Madame Balavatsky di India berapa puluh tahun yang lalu 
boleh juga dimasukkan dalam Shabi’in ini. Sebab maksud gerakan Theosofi 
ialah hendak mempersatukan atau mencari titik-titik pertemuan segala agama 
yang ada, lalu Hikmat Ketuhanan. Mulanya mereka tidak bermaksud hendak 
membuat agama baru, melainkan hendak mempertemukan intisari segala 
agama, memperdalam rasa kerohanian, tetapi akhirnya mereka tinggalkanlah 
segaia agama yang pernah mereka peluk dan tekun dalam Theosofi. 

Pada pendapat saya, meskipun di dalam tafsir-tafsir lama tidak bertemu 
pendapat seperti ini. Theosofi adalah semacam Shabi’in juga Sultan Jalaluddin 
Mohammad Akbar. Sultan Mongol Islam yang Agung di Hindustan yang 
terkenal itupun mencoba pula mencari titik-titik pertemuan agama, lalu 
membangun agama baru, dinamai Din //ahy (Agama Tuhan). Maka disuruh- 
nyalah menyalin Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru ke dalam bahasa Persia, 
dan dipasangnya Api Suci Iran dalam Istana di Agra dan beliau suruh 
menghormati sapi dan meninggalkan memakan dagingnya dan beliau bertekun 
ibadat di dalam bulan puasa. Dan inipun semacam Shabi’in. 

"Dan Nashara.” Yaitu pengikut-pengikut Isa Almasih yang karena 
kelahiran beliau dengan ajaib dan karena Mu’jizat-mu’jizat beliau yang luarbiasa, 
setelah dia meninggalkan dunia, dia dianggap sebagai Allah, tegasnya yang 
Allah itu adalah dia. Dan dalam kitab mereka yang bernama “Kisah Segala 
Rasul” Fasal 11 : 26 diakui bahwa sebutan mereka sebagai orang Kristen 
barulah terdengar seteiah murid-muridnya menyebarkan ajaran Isa Almasih, 
menurut tafsiran mereka di Anthiochia. 

"Barangsiapa yang beriman kepada Allah dan Hari Akhirat dan diapun 
mengamalkan yang shalih,” yaitu apabila pemeluk segala agama dan adanya 
hari kiamat, yaitu hidup yang kedua kali, lalu imannya itu diikutinya dengan 
perbuatan-perbuatan yangbaik: “ Maka tidaklahada ketakutan atas mereka.” 
Artinya tidaklah mereka akan ditimpa oleh rasa takut dan cemas dari 
mendengarkan tentang berita-berita azab siksaan yang kelak akan diterima di 
hari kiamat oleh orang-orang yang ingkar, tidak percaya dan kufur kepada 
perintah-perintah Allah: "Dan tidaklah mereka akan berdukacita. ”(ujung ayat 
69). Artinya, tidaklah mereka akan ditimpa oleh rasa dukacita jika keuntungan 
yang ada pada hidup di dunia ini tidak dicapainya, tidaklah dia akan berdukacita 



Surat Al-Maidah (Ayat 69) 


1811 


kalau orang lain kaya-raya dengan hartabenda, sedang dia sendiri miskin dan 
papa, dan tidaklah dia akan berdukacita jika orang lainmencapai kemegahan, 
kedudukan atau pangkat, sedang dia sendiri tidak mendapat bagian dari itu. 
Sebab dia telah mendapat sukacita batin lantaran iman yang ada dalam 
dadanya. 

Maka timbuliah pertanyaan: “Mengapa yang mula disebutkan ialah orang- 
orang yang beriman? Kemudian disebutkan pula “Barangsiapa yang beriman 
kepada Allah dan Hari Kemudian?” Jawabnya ialah bahwa orang-orang yang 
beriman yang disebut sebagai orang pertama tadi ialah segala orang yang telah 
mengakui dirinya Islam. Sebab apabila seseorang telah mengucapkan dua 
Kalimah Syahadat, terhitunglah dia seorang Muslim. Dalam hal yang demikian 
masih sama sajalah martabatnya dengan Yahudi, Shabi’in dan Nashara. 

Penafsir Abus-Su‘ud menulis dalam tafsirnya: Yang dimaksud dengan 
orang-orang yang beriman tadi itu ialah semata-mata orang yang telah 
mengakui memeluk Islam, baik yang ikhlas atau yang munafik sekalipun. Dan 
yang dimaksud dengan “Barangsiapa yang beriman” kemudian itu, ialah iman 
yang semata-mata ikhlas, ataupun dengan membaharuinya kembali dan 
menimbulkannya, sebagaimana keadaan orang-orang Islam yang masih munafik 
atau sekalian golongan. Dan faedah yang terkandung di dalam menyamarata- 
kan bagi orang-orang yang ikhlas ialah untuk lebih menarik perhatian orang 
yang tetap dalam iman. Dengan menerangkan bahwa mengemudiankan dan 
menyebut sekali lagi sifat Iman, tidak akan mengurangi martabat mereka 
sebagai contoh untuk orang-orang yang terdahulu dan dikenal itu, melainkan 
menambah teguhnya. 

Ar-Razi menerangkan pula dalam tafsirnya: Tadi Allah telah menyatakan 
bahwa Ahlul-Kitab itu tidak punya pegangan sebuah juapun, sebelum mereka 
menegakkan betul-betul Taurat dan Injil, artinya sebelum mereka memegang 
iman yang betul-betul. Sekarang Tuhan menperjelas lagi supaya hukum ini 
berlaku buat semua. Buat Yahudi, Nasrani, Shabi’in dan orang-orang Islam 
yang mengaku berimanpun. Semua pengakuan itu tidak ada artinya, tidak ada 
faedahnya dan tidak akan membawa hasil apa-apa kalau tidak beriman kepada 
Allah dan Hari Akhirat dan diikuti sebagai buktinya dengan amalan yang shalih. 
Karena manusia itu mempunyai dua kekuatan; yaitu kekuatan pandangan 
fikiran dan kekuatan amaliyah (kekuatan teori dan kekuataan praktek— 
penulis). Timbullah kekuataan tinjauan fikiran tidak akan tercapai kalau tidak 
mau merenungkan kebenaran. Dan kekuatan amaliyah (praktek) tidak pula 
akan tercapai, kalau orang tidak bersunguh-sungguh bekerja. 

Dan puncak yang maha agung daripada ma‘rifat pengenalan fikiran itu ialah 
mengenal ujud yang paling mulia, yaitu Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Telah lebih 
sempurna ma‘rifat kepada Allah itu kalau kita telah sampai kepada keyakinan 
bahwa Allah itu Maha Kuasa menghidupkan, dan mematikan, dan mem- 
bangkitkan kita kembali di hari akhir. Sebab itu tidak syak lagi bahwa puncak 
iman ialah iman kepada Allah dan iman kepada adanya Hari Kemudian. 



1812 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Adapun puncak amal perbuatan ada dua pula: Pertama selalu beramal 
yang memperbesar rasa perhambaan kepada yang disembah, yaitu AUah tadi. 
Kedua berusaha memperbanyak perbuatan yang memberi mantaat kepada 
sesama makhluk. Kemudian itu Tuhan Allah memberi kepastian bahwa 
barangsiapa menegakkan iman ini dan mengikutinya dengan amal, maka dia 
akan menghadapi hidup sekarang dan hidup yang akan datang dengan tidak 
ada rasa takut, cemas dan gentar dan tidak ada rasa dukacita dan sedih hati. 

Kata ar-Razi seterusnya: “Faedah menonjolkan kedua kata itu, yaitu takut 
dan dukacita, ialah karena ketakutan tumbuh karena mengenangkan zaman 
yang akan datang. Dan rasa dukacita timbul ialah karena mengenangkan 
zaman-zaman yang telah lampau.” 

Sekian kita kutipkan dari ar-Razi. 

Lalu timbul pertanyaan: “Adakah agaknya orang yang terlepas dari 
kecemasan dan rasa takut memikirkan hari kiamat? Padahal selain Nabi dan 
Rasul tidak ada yang ma‘shum?” 

Jawabnya ialah bahwa ayat ini menunjukkan jalan untuk kian lama kian 
menghindari rasa takut itu. Pertama dengan syarat, yaitu amal shalih. Dan 
seseorang tidak akan dapat menegakkan amal yang shalih, melainkan serentak 
berusaha pula menjauhi sekalian perbuatan maksiat. Kedua, kalau rasa takut 
masih ada juga, maka takut yang demikian tidak usah dicemaskan. Sebab 
dengan adanya rasa takut dalam diri seorang yang Mu’min, bertambah kuatlah 
dia beramal yang shalih dan bertambah berusahalah dia mendekati Tuhan. 

Inilah salah satu ayat yang mengandung toleransi besar dalam Islam. 
Terdapatlah di sini bahwa Islam membuka dada yang lapang bagi sekalian orang 
yang ingin mendekati Tuhan dengan penuh iman dan amal shalih. Bahkan 
orang-orang yang telah mengaku beriman sendiri, orang-orang yang telah 
mengucapkan dua Kalimah Syahadat dan iman, haruslah turut membuktikan 
imannya itu dengna amal yang shalih. Maka sebelum iman dibuktikan, yaitu 
memperdalam kesadaran akan adanya Tuhan dan beramal yang membawa 
taedah bagi sesama manusia, masih sama sajalah kedudukan di antara pemeluk 
segala agama, yang agamanya itu baru sebagai merekadan cap saja. Maka 
apabila iman kepada Allah dan amal jasa kepada sesama manusia dengan 
sendirinya tegaklah agama yang sejati, tidak ada lagi rasa kebencian dan 
dendam, dan terbukalah hati menerima wahyu yang dibawa oleh sekalian Nabi, 
sampai kepada Nabi Muhammad s.a.w. Dalam suasana yang demikian maka 
iman-pengikutan, Yahudi keturunan, Shabi’in turut-turutan dan Kristen karena 
dogma, akan segera sirna, dan timbullah kesatuan dan persatuan seluruh 
manusia dalam satu agama, yaitu agama yang benar-benar menyerah diri 
kepada Tuhan: Itulah Islam. 


L-L-jlj LJi-l -iil 


(70) Sesungguhnya telah Kami ambil 
perjanjian Bani Israil, dan telah 


Surat Al-Maidah (Ayat 70) 


1813 


Kami utus kcpada mereka Rasul- 
rasul. Tiap-tiap datang kepada 
mereka seorang Rasul dengan 
apa yang tidak sesuai dengan 
hawanatsu mereka; sebagian 
mereka mendustakan dan 
sebagian mereka membunuh. 


ts- 

s S > > » »*' 

Lc 

b ^j \j> jS Li ^ * 


^ >^,/ 

(T) jJLL 


(71) Dan mereka kira tidak akan ada 
percobaan, maka membutalah 
mereka dan menuli. Kemudian 
memberi taubatlah Allah atas 
mereka; kemudian membuta dan 
memekakkan telinga kebanyakan 
dari mereka. Dan Allah adalah 
melihat apa yang mereka kerja- 
kan. 


• £ // • >// » /» / >/ ;!•-> / / 
\J \ y+ &£ ASSS J 1 \ 



/ >/»/ / ~ s » >»* 

© jjL*j Lc j \ ^3 > j j*—■ 


(72) Sesungguhnya telah katirlah 
orang-orang yang berkata: “Se- 
sungguhnya AHah itu ialah Al- 
masih anak Maryam!” Padahal 
telah berkata Almasih itu: 
“Wahai Bani Israil! Sembahlah 
olehmu akan Allah, Tuhanku dan 
Tuhan kamu!” Sesungguhnya 
barangsiapa yang memperseku- 
tukan dengan Allah, maka se- 
sungguhnya diharamkan Allahlah 
atasnya syurga. Dan tempat 
kembalinya ialah neraka. Dan 
tidaklah ada bagi orang-orang 
zalim itu, dari seorangpun 
penolong. 


aS>T j| fjjl \ ^ijT j ' airr= » JL-ll 
^ "/ 

'ts 

> /*. / // //*/ > > /*^ >' * 
m * // . • »* - / «»/» / / 

/S/ »// /^ x >; ,> ; // 

Jp. u* 

ia 

Lj jLli ajjL»j 

*/ 

0 jr* 


(73) Dan sesungguhnya telah kafirlah 
orang-orang yang berkata: “Se- 
sungguhnya Allah itu ialah yang 
ketiga dari yang tiga.” Padahal 
tidaklah ada Tuhan, melainkan 
Tuhan Yang Esa. Dan jika 


> s // f 5 / 


LisT jn^ju ^jjTJi) 

n ' 

» / w / / * // / // 

CJi j/ Lj oiL‘ 


; ; /// / > > / ; / • >/ / *» 



1814 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


mereka tidak berhenti dari apa 
yang mereka katakan itu, 
niscayalah akan mengenai 
kepada mereka-mereka yang 
telah kafir itu, azab yang pedih. 


(vr) i~>\jp \jy £^rilT 


(74) Maka apakah tidak jugalah 
mereka akan bertaubat kepada 
Allah, dan memohon ampun 
kepadaNya? Padahal Allah ada- 
lah Pengampun lagi Penyayang? 


E 

^ * »'9*' 1 -t ' * > 

S » >y 

j jy^ 



(75) Tidaklah Almasih anak Maryam 
itu, melainkan seorang Rasul, 
yang telah terdahulu daripadanya 
Rasul-rasul. Dan ibunya adalah 
seorang perempuan yang sangat 
patuh. Adalah mereka keduanya 
makan makanan. Lihatlah betapa 
Kami menerangkan kepada 
mereka akan tanda-tanda. 
Kemudian pandanglah bagai- 
mana mereka dipalingkan. 


• / y 77 7 S » S* 9 S r » - 7 7 9 Y» «■ 

Js Cj' ’ U 

✓ ✓ M/ «- >a _ 

LiS" (L * - y cV 

~ s s . yy' > 

^kjT ^UJajT L 

(v£) j'J j ' JtLT C-L ^ T 


Sesungguhnya telah Kami ambil perjanjiart Bani Israil, dan telah Kami utus 
kepada mereka Rasul-rasul.” (pangkal ayat 70). 

Di sini diulangi Allah kembali memperingatkan bahwasanya kepada Bani 
Israil telah diambil perjanjian, terutama tatkala Nabi Musa masih hidup, bahwa 
mereka akan teguh memegang segala pelajaran yang diberikan oleh Musa, 
sebagaimana yang telah diuraikan pada ayat 15 di atas, dan ayat-ayat yang di 
Surat-surat al-Baqarah, Ali Imran dan an-Nisa’. Mereka telah menerima 
perjanjian itu. Lantaran itu diutus Allahlah Rasul-rasul sesudah Musa, buat 
menyempurnakan janji-janji itu. Tetapi apa jadinya? “Tiap-tiap datang kepada 
mereka seorang Rasul dengan apa yang tidak sesuai dengan hawanafsu 
mereka.” Mereka tantang dan mereka bantah. Mereka tidak mau percaya, 
malahan: “Sebagian mereka mendustakan.” Ada yang mereka tolak sama- 
sekali dan ada yang mereka pilih-pilih mana yang sesuai dengan hawanafsu 
mereka saja. “Dan sebagian mereka membunuh. ” (ujung ayat 70). 

Kalau yang sebagian membantah dan mendustakan kepada Rasul-rasul itu, 
maka yang sebagian lagi berbuat yang lebih ngeri, yaitu mereka bunuh Rasul- 


Surat Al-Maidah (Ayat 71) 


1815 


rasul itu. Maka merekalah yang bertanggungjawab atas kematian Rasul-rasul 
sebagai Yasy‘iya, Zakariya dan puteranya Yahya. Malahan ada lagi Nabi-nabi 
yang lain yang mereka bunuh. 

“Dan mereka kira tidak akan ada percobaan.” (pangkal ayat 71). 

Dengan berbuat demikian, oleh karena hawanatsu jahat yang mereka 
perturutkan, tidaklah masuk daiam perkiraan betapa besar cobaan fitnah atau 
bahaya yang akan menimpa lantaran itii. Padahal kalau tangan sudah lancang 
membunuh Utusan-utusan Tuhan, pastilah mereka akan kehilangan pimpinan 
jiwa. Dan kalau pimpinan jiwa sudah hilang, kekacauan pasti terjadi dan akan 
pecah-belahlah mereka, laksana kambing-kambing kehilangan gembala. Siapa 
yang berani itulah yang di atas. Di saat sudah demikian mudahlah bangsa yang 
lebih kuat menaklukkan negeri mereka; merekapun dibunuh, sisanya ditawan 
dan dijadikan budak, negeri mereka dihancurkan dan yang lain ditindas. Selain 
dari itu maka keberkatanpun dicabut Tuhan dari negeri mereka, tanah-tanah 
menjadi gersang sebab tidak ada yang mengerjakan lagi. “Kemudian memberi 
taubatlah Allah atas mereka. ” 

Sesudah mereka membunuh Yasy‘iya dan beberapa Nabi lain, sesudah 
mereka mendustakan Risalat yang mereka bawa, mereka membutakan mata 
dan menulikan teliga: maka di saat itu datanglah bangsa Babil menghancurkan 
mereka, sampai mereka jadi tawanan di negeri Babil tujuhpuluh tahun lamanya. 
Waktu itulah datang penyesalan mereka dan memohon ampun kepada Allah 
sehingga diberi ampun. Lalu bangsa Babil itu dikalahkan oleh bangsa Persia, 
merekapun dibolehkan oleh Raja Persia pulang ke Palestina dan membangun 
kembali negeri mereka, untuk mendirikan kembali Haikal pusaka Nabi 
Sulaiman. “Kemudian membuta dan memekakkan telinga kebanyakan dari 
mereka.” Pukulan pertama yang telah menimpa nenek-moyang mereka, 
setelah mereka kembali ke Palestina, rupanya bagi sebagian besar anak-cucu 
tidak lagi dikenangkan, malahan mereka telah membutakan mata lagi dari 
memandang buruk dan baik, dan memekakkan telinga daripada mendengar 
seruan Rasul-rasul. Seketika itu Tuhan mengutus Nabi Hezekiel buat memimpin 
mereka, tetapi tidak mereka pedulikan pula. Lantaran itu berturut-turutlah 
siksaan Allah datang. Setelah ditindas oleh orang Babilon, mereka ditindas pula 
oleh orang Persia. Dan di samping penindasan bangsa Persia, merekapun 
pernah dijajah oleh Fir‘aun-fir‘aun dari Mesir kembali. Kemudian setelah Raja 
Macedonia menjarah menjelajah ke negeri-negeri Timur, masuk pulalah 
Baginda ke Jerusalem dan merekapun menjadi jajahan bangsa Romawi. Maka 
di waktu Jerusalem dijajah bangsa Romawi yang masih menyembah berhala 
itulah Nabi Isa Almasih diutus Tuhan, dan kemudian sekali, setelah bangsa 
Romawi menerima agama Kristen sebagai agama Kerajaan, tidaklah mereka 
lepaskan penjajahan mereka atas negeri itu. Kaisar-kaisar Romawi itulah pula 
yang banyak mengusir Yahudi dari sana, sampai ada yang berserak ke Tanah 
Arab dan berdiam di Madinah. “Dan Allah adalah melihat apa yang mereka 
kerjakan.” (ujung ayat 71). 



1816 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Ujung ayat ini mcmperingatkan bahwasanya apa yang mereka kerjakan 
seterusnya, sesudah kejadian-kejadian yang dahulu itu tetaplah dalam peng- 
lihatan Tuhan. Terutama apa pula yang mereka kerjakan, apa pula sikap 
mereka kepada Nabi akhir zaman Muhammad s.a.w. Tuhan mengetahui 
bagaimana sikap-sikap mereka terhadap beliau, bagaimana mereka men- 
dustakan, bahwa pernah juga bermaksud hendak membunuh beliau, pernah 
mereka bersekutu dengan orang musyrik memerangi beliau, padahal sejak 
beiiau datang ke Madinah setelah diperbuat beberapa perjanjian akan hidup 
rukun dan damai, dan agama mereka tidak akan dihalang-halangi. Bahkan 
dalam perjanjian itupun ada tersebut, bahwa kalau Madinah diserang musuh, 
mereka akan turut mempertahankannya. 

Demikianlah pembicaraan darihal Ahlul-Kitab Yahudi. Sekarang bagai- 
mana pula dengan orang Nasrani? 

Meskipun di Madinah sendiri tidak ada tinggal orang Nasrani, namun 
perhubungan dengan mereka sudah ramai, terutama karena mereka banyak 
berdiam di sebelah Selatan Tanah Arab, yaitu di Najran, dan ada pula Nasrani 
Arab di bawah jajahan Romawi yang beragama Nasrani juga di sebelah Utara. 
Maka datanglah sabda Tuhan tentang kepercayaan mereka: 

“Sesungguhnya telah kafirlah orang-orang yang berkata: “Sesungguhnya 
AUah itu ialah Almasih anak Maryam.” (pangkal ayat 72). Diperingatkan 
kembali kepercayaan mereka yang pada ayat 17 di atas sudah dinyatakan 
salahnya. Sekarang diulang kembali peringatan kesalahan itu, untuk di- 
bandingkan dengan perbuatan Almasih sendiri. Pernahkah agaknya Almasih 
mengatakan bahwa dirinya adalah Allah, atau Ailah adalah dirinya sendiri? 
Tidak! Sedang orang Nasrani sendiripun kalau ditanyai dari hati ke hati, apakah 
kepercayaan saudara yang seperti itu dari ajaran Almasih sendiri? Niscaya 
mereka hanya akan memberikan jawab yang sulit berbelit-belit, karena 
memang tidak ada: “Padahal telah berkata Almasih itu: “Wahai Bani Israil! 
Sembahlah olehmu akan Allah, Tuhanku dan Tuhan kamu!” Itulah pokok 
ajaran Almasih yang sebenarnya, tidak ada beliau mengajarkan bahwa beliau 
sendirilah yang Allah dan Allah itu ialah beliau sendiri. Ajaran asli Almasih 
adalah semata-mata Tauhid. Dan menurut beliau ajaran Tauhid itulah hidup 
yang kekal, hidup yang sebenarnya hidup. Keluar dari Tauhid berarti mati. 
“Inilah hidup yang kekal, yaitu supaya mereka itu mengenal Engkau, Allah Yang 
Esa dan Benar, dan Yesus Kristus yang telah engkau suruhkan itu.” (Yahya: 
17;3). Tidaklah pernah Almasih mengajarkan bahwa dia itu adalah Ailah, dan 
Allah adalah dia, atau berserikat dirinya dengan Allah. 

Kepercayaan bahwa Allah itu adalah Isa Almasih sendiri timbul sebagai 
akibat dari kepercayaan yang telah disusun, bahwasanya Nabi Adam berdosa 
sebab memakan buah yang terlarang. Lantaran itu Tuhan Allah jadi binggung 
akan dihukumkah Adam lantaran dosanya itu atau tidak dihukum. Allah 
binggung sebab dia mempunyai dua sifat yang berlawan. Pertama KASIH; 
sebab dia kasih maka dia tidak sampai hati akan menghukum Adam. Tetapi dia 




Surat Al-Maidah (Ayat 72) 


1817 


bersifat ADIL pula; yaitu siapa yang bersalah wajib menerima hukumannya. 
Beribu tahun Allah itu binggung sampai pada satu waktu (setelah beribu tahun), 
dia mendapat “jalan keluar” dari kebinggungannya. Yaitu dia sendiri datang ke 
dunia menjadi Anak Tuhan, yaitu Yesus Kristus. Sebab itu maka Yesus itu 
adalah Allah sendiri! (Dia bapa, dia anak, dan dia Ruhul-Qudus). 

Kemudian setelah sampai waktunya, Tuhan itupun dinaikkan ke atas tiang 
salib, lalu mati tiga hari lamanya. Kemudian dia bangkit dari kubur lalu naik ke 
langit; sekarang duduk di sebelah kanan “Bapaknya” di Syurga! 

Tadi. dikatakan bahwa Yesus itu sendirilah yang Allah. Sebab itu maka 
Allah pernah mati tiga hari, artinya pernah alam luas ini kematian Tuhan sampai 
tiga hari! Tetapi Allah tadi naik pula ke langit setelah mati tiga hari, sesampai di 
langit dia duduk di sebelah kanan “bapaknya”. 

Tentu timbul pertanyaan: “Mengapa dia duduk ke sebelah kanannya, kalau 
DIA itu sendiri adalah DIA juga?” 

Barangsiapa yang berani bertanya, maka dipandanglah dia telah sesat. 
Pendeknya tidak boleh ditanyakan! 

Dan sekarang dengan kekuatan uang berjuta-juta Dollar, dengan membagi- 
bagi beras dan kain-baju kepada orang miskin, dan menipu tanah kepunyaan 
penduduk, mereka mendirikan gereja-gereja yang telah tertarik tidak akan 
boleh lagi bertanya: “Terima saja!” Orang dipaksa buat percaya hal yang tidak 
masuk di akalnya! 

“Sesungguhnya barangsiapa yang mempersekutukan dengan Allah, maka 
sesungguhnya diharamkan Allahlah atasnya syurga. Inilah isi ajaran Almasih. 
Inilah isi ajaran beliau, diulang kembali oleh aI-Quran, sesuai dengan apa yang 
ketinggalan satu, yang masih belum sempat diputar-putar kepada arti yang lain. 
Hidup yang kekal ialah syurga. Allah Yang Esa, ialah yang tidak bersekutu yang 
lain dengan Dia. Dan Almasih adalah semata-mata yang disuruh oleh Allah; 
dalam bahasa Indonesia yang lebih halus; telah diutus Allah untuk menjadi 
RasulNya. Mempersekutukan yang lain dengan Allah, termasuk memper- 
sekutukan Yesus (Almasih) sendiri dengan Allah, adalah suatu perbuatan 
zalim. Asal kata zalim adalah dari zulm, berarti jalan gelap. Zalim kepada diri 
sendiri dan za!im kepada Almasih sendiri, karena membuat-buatkan apa yang 
tidak pernah dikatakannya, sebagaimana kelak akan dibicarakan juga di dalam 
Surat al-Maidah ini (ayat 116), seketika beliau akan ditanyai Allah pernahkah 
beliau menyuruh menyembah diriNya? “Dan tidaklah ada bagi orang-orang 
yang zalim itu, dari seorangpun penolong. ” (ujung ayat 72). 

Orang yang mempersekutukan Allah adalah zalim, dan bagi yang zalim 
tidaklah ada tempat dalam syurga. Mempersekutukan yang lain dengan Allah, 
seumpama batu, berhala, kayu, beringin, keris, atau malaikat ataupun seorang 
Nabi. Yang lain itu dipersekutukan karena percaya bahwa yang lain itu bisa pula 
memberi mudharat dan manfaat, dan menyangka bahwa yang lain itu dapat 
mendekatkan mereka kepada Allah. Jika datang kelak hari kiamat, maka yang 
lain itu satupun, atau seorangpun tidak akan ada yang dapat menolong mereka. 
Tidak di waktu di dunia ini dan sekali-kali tidak pula di akhirat. 


1818 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 6) 

Hal ini mcnjadi peringatan bagi semua golongan. Kepada golongan Nasram 
vanq selain daripada menuhankan Almasih, mengambil juga orang-orang yang 
telah diputuskan oleh gereja sebagai “Orang Suci” dan merekapun dimuhakan 
sebagai memuliakan Allah, meminta berkat dan syataat kepada mereka. 
Bahkan peringatan juga kepada orang Islam sendiri di zaman kemunduran 
i‘tikad mereka yang telah menganggap orang yang mereka sebut Wah atau 
Keramat, sebagai tempat memohon pula, di samping Allah. Semuanya ltu tidak 
ada yang akan dapat menolong mereka di hari kiamat. 


“Dan sesungguhnya telah ka/irlah orang-orang yang berkata: 
“Sesungguhnya Allah itu yang ketiga dari yang figa. ” (pangkal ayat 73h 

Mengatakan bahwa Allah itu adalah tiga. Y aitu Tuhan Bapa, Tuhan Putera, 
dan Ruhul-Qudus, adalah memecahkan kesatuan Allah, tegasnya tidak percaya 
lagi bahwa Allah itu Esa adanya. Telah tiga kali dikatakan kesalahan keper- 
cayaan itu. Di dalam Surat an-Nisa’ ayat 170, disalahkan pula mengatakan Allah 
itu ialah Almasih anak Maryam. Di sini disalahkan lagi kepercayaan bahwa Allah 
itu adalah yang ketiga dari yang tiga. Dan ketiga inilah yang dijadikan tiang 
kepercayaan oleh orang Nasrani setelah Almasih sendiri wafat Padahal di 
dalam catatan yang mereka sebutkan Injil itu masih terdapat kalimat-kalima 
Almasih sendiri yang menyatakan bahwa Allah ltu Satu, dan dia sendiri 
bukanlah Allah. Kepercayaan Trinitas ini tidak ada diajarkan Almasih. Baru 
timbul kemudian, setelah dia meninggalkan dunia. Dan setelah dipelajari 
“Perbandingan Agama” di dunia, nyata bahwa kepercayaan Tnmurti atau 
Trinitas ini adalah kepercayaan kemasukan dari luar. Kemasukan dari ajaran 
agama Brahma yang juga berdasarkan Trimurti. Menurut ajaran Brahma 
Tuhan itu adalah tiga, yaitu: Brahma, Wisynu dan Syiwa. Brahma pencipta, 
Wisynu pemelihara dan Syiwa penghancur. Brahma adalah Bapa, Wisynu 
adalah Putera, dan Syiwa adalah pengatur seluruh alam, sampai kepada 
menghancurkan atau mengkiamatkan. 

Kalau dikaji-kaji secara mendalam, nampaknya Rasul Allah yang pertama 
datang membawa ajaran agama Brahma itu, mengajarkan bahwa Allah Yang 
Maha Esa itu mempunyai tiga sifat, yaitu sifat mencipta, memehhara dan kelak 
mengkiamatkan. Tetapi lama kelamaan penganut agama itu telah menukar sifat 
menjadi pembagian tiga oknum dan tiga zat. Lalu dirumuskan pula bahwa Allah 
itu memang satu, tetapi tiga dalam yang satu, dan tiap-tiap yang satu ltu lalah 
hakikat dari yang tiga. Dan Trimurti ini dikumpulkan dalam ucapan “AUM . 


Dalam agama Budha ada pula kepercayaan bahwa Budha itu adalah satu 
Tuhan dalam tiga oknum. Dan dalam agama Tao (agama T.ongkok) terdapat 
juga suatu ajaran bahwa Tao itu adalah tiga tingkat. Mulanya utah Akat 
Pertama yang dahulu, tidak ada permulaan. Dari akal pertama ltu, timbul ah 
Akal Kedua; dari yang kedua timbul pula Akal Ketiga. Dari Akal Ketiga mila 

timbul dan keluar segala sesuatu. . .. . 

Trimurti inipun terdapat dalam kepercayaan Mesir Kuno. Raja Mesir yang 
bernama Tulishu bertanya kepada kepala Kahin (pendeta) yang bernama 


Surat Al-Maidah (Ayat 73) 


1819 


Tabisyuki: “Adakah sebelumnya yang lebih besar daripadanya?” Kahin itu 
menjawab: “Ada! Yang dahulu ialah Ruhul-Qudus!” Maka perkataan Kalimah 
atau Kalam yang dimaksud oleh orang Kristen ialah Almasih, rupanya telah 
terdapat lebih dahulu dalam kepercayaan Mesir Kuno. (Lihatlah Injil Yahya atau 
Yohannes Fasal I ayat 1). 

Menurut penyelidikan-penyelidikan perbandingan-perbandingan agama- 
agama itu, kepercayaan ini telah ada juga pada bangsa Kaldan, bangsa Asyur 
dan bangsa Kristen, menurut penyelidikan ahli-ahli menganut juga faham 
Trimurti itu, demikian juga bangsa Romasu. Maka tidaklah heran jika Kaisar 
Konstantin Romawi mengakui dengan resmi agama Nasrani menjadi agama 
Kerajaan, karena dasar kepercayaan Trimurti telah ada memang pada bangsa 
Romawi. 

Segala keterangan ini dapat dilihat di dalam kitab-kitab perbandingan 
agama-agama, hasil penyelidikan orang Barat sendiri, sebagai yang ditulis oleh 
Huegin dalam bukunya Anglosaxon. 

Atau Maurits dalam bukunya Bekas-bekas Hindu Kuno jilid VI, dan yang 
lain-lain yang disalinkan juga keterangan-keterangan mereka oleh Sayid Rasyid 
Ridha, di dalam tafsir beliau: Tafsir Al-Manar. 

Maka pokok ajaran Almasih, sebagai tadi telah terdapat sisanya dalam Injil 
Yahya 17:13, tersebut lagi dalam Injil Markus, yaitu jawaban Almasih seketika 
seorang ahli Taurat bertanya: “Hukum manakah yang pertama sekali?” Beliau 
telah menjawab: “Dengarlah olehmu, hai Israil, adapun Allah Tuhan kita, ialah 
Tuhan Yang Esa.” (Markus 12—29). Setelah mendapat jawab itu, puaslah yang 
bertanya, lalu kata ahli Taurat itu pula kepadanya: “Ya Guru, amat benarlah 
segala kata guru, bahwa Allah itu Esa adanya, dan tiada yang lain melainkan 
Allah,” (Markus 12:32). 

Inilah keterangan Almasih sendiri, sesuai dengan Taurat, sesuai dengan 
al-Quran. “Dan tiada yang lain melainkan Allah.” (La ilaha illallah). “Padahal 
tidaklah ada Tuhan, melainkan Tuhan yang Esa.” Inilah pokok persatuan 
ketiga pemeluk agama yang pertama dinamai orang Yahudi, yang kedua 
Nasrani dan yang ketiga tetap memakai nama lama yaitu menyerahkan diri 
(Islam) kepada Yang Maha Esa itu. Alangkah baiknya jika kita semuanya 
sama-sama kembali ke sana: “Dan jika mereka tidak berhenti dari apa yang 
mereka katakan itu.” Mengatakan Tuhan Allah itu bertiga, atau yang ketiga 
dari yang tiga ataupun yang pertama dari yang bertiga: “Niscayalah akan 
mengenai kepada mereka-mereka yang kafir itu, azab yang pedih. ” (ujung ayat 
73). Sesuai dengan sabda Almasih yang masih tetap tinggal, yang tidak berubah 
karena perubahan perkembangan kepercayaan mereka sesudah beliau tak ada 
lagi, sebagai yang tertulis pada Injil Yahya 17:3 atau Injil Markus 12:29 sampai 32 
tadi. Bukan al-Quran yang menuduh mereka kafir dan tidak akan masuk syurga 
atas kehendak Nabi Muhammad s.a.w. saja, melainkan sabda Tuhan yang 
dapat disesuaikan dengan ucapan asli Almasih sendiri. Bahwa memungkiri 
keesaan Allah adalah satu kepercayaan yang akan menjauhkan manusia 
daripada hidup yang kekal. 




1820 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Maka apakah tidak jugalah mereka akan bertaubat kepada Allah, dan 
memohon ampun kepadaNya. Padahal Allah adalah Pengampun lagi 
Penyayang. ” (ayat 74). 

Artinya, bilakah masanya lagi mereka akan kembali kepada jalan yang 
benar, kepercayaan yang waras, yang benar-benar ajaran asli Almasih mengakui 
Allah Yang Esa, tidak beranak dan tidak diperanakkan? Tidak satu dalam tiga 
dan tiga dalam satu. Tidak dia bapa dan dia juga tidak putera, atau si bapa 
menjelma jadi putera untuk menebus dosa, sedang si putera itu, dia sendirilah 
yang Allah. 

Ayat ini adalah seruan hati ke hati kepada pemeluk Nasrani di zaman Rasul, 
sebagai sambungan penegasan dari ayat 66 dan ayat 68 di atas, yaitu supaya 
mereka kembali menegakkan Taurat dan Injil yang sebenar-benarnya, jangan 
mengikuti tambahan yang telah ditambahkan di belakang, atau pengaruh 
agama-agama kuno dari orang Hindu, Yunani, Romawi dan Iran purbakala itu. 

Kalau mereka kembali kepada ajaran Nabi-nabi yang asli, segeralah Allah 
akan memberi ampun, dan Allah itu kasih kepadanya. HambaNya yang telah 
kembali ke jalan yang benar akan disambutnya dengan baik. “Anak yang hilang 
telah kembali” menurut ungkapan orang Kristen. Dan menurut Hadis Qudsi: 

*» y *•'' 

“Sesungguhnya rahmatKu mengalahkan murkaKu. ” 

Tetapi oleh karena kepercayaan ini sudah turun temurun, niscaya berat 
juga melepaskannya, meskipun tidak masuk akal, meskipun memang telah 
bertemu dalam kitab-kitab yang mereka pegang sendiri bahwa Allah itu Esa 
adanya, dan yang percaya kepada keesaan Allahlah hanya yang berhak 
mendapat hidup yang kekal. Tentu masih ada pertanyaan: “Kalau Almasih yang 
begitu mengherankan, yang lahir ke dunia di luar kebiasaan manusia, yang 
dapat menyembuhkan orang sakit balak, menyalangkan orang buta, meng- 
hidupkan orang mati, dikatakan bukan Tuhan atau anak Tuhan, siapakah dia 
sebenarnya? 

Maka datanglah ayat selanjutnya: 

“Tidaklah Almasih anak Maryam itu, melainkan seorang Rasul, yang 
telah terdahulu daripadanya Rasul-rasul. ” (pangkal ayat 75). Memang Almasih 
bukanlah sembarang manusia. Dia adalah Rasul Allah, Utusan Allah, yang 
disuruh oleh Allah menyampaikan ajaran Allah kepada Bani Israil, beliau telah 
diberi mu‘jizat; sehingga dengan izin Allah jua, beliau dapat menghidupkan 
orang yang baru mati, menyembuhkan orang sakit balak, menyalangkan mata 
orang buta, mengusir tujuh syaitan dari tubuh Maryam Magdalena dan lain-lain. 
Semuanya itu berlaku bukan atas kehendaknya sendiri, tetapi dengan izin Allah 
belaka. Tidak bisa terjadi kalau Allah tidak mengizinkan. Dan dahulu daripada- 




Surat Al-Maidah (Ayat 74-75) 


1821 


nyapun telah diutus pula Rasul-rasul. Merekapun diberi beberapa mu‘jizat yang 
ajaib-ajaib juga dengan izin Allah. Ibrahim tidak hangus dibakar orang dengan 
api nyala. Musa dapat membelah laut dengan tongkat, dapat menjadikan air 
sungai Nil jadi darah, dapat memukul bukit batu dengan tongkat sehingga 
memancarkan 12 mata-air. Dan di dalam Zabur Nabi Daniel tersebut pejuang- 
pejuang, Nabi-nabi yang dibakar oleh penguasa Babil, namun mereka tidak pula 
hangus. Semua mereka itu, termasuk Almasih, bukanlah Tuhan, tetapi utusan- 
utusan Allah yang telah dipilih dan disokong dengan mu‘jizat. Maka kita 
hormatilah sekalian Rasul Allah itu dengan jalan memegang teguh ajaran 
mereka, bukan dengan memandang mereka sebagai Tuhan. 

Ibunya Dara Suci Maryam; bagaimana? 

“Dan ibunya adalah seorang perempuan yang sangat patuh. ” Kepatuhan 
Maryam dan ketaatannya kepada Tuhan, jaranglah tolok bandingannya di 
dunia ini, shalih sejak dari kecilnya, jadi niat nazar dari ibunya sejak dia masih 
dikandung, akan dijadikan pemelihara Rumah Allah, diasuh dididik oleh 
seorang Nabi yang mulia, yaitu Zakariya. 

Dipuji di dalam al-Quran dalam Surat Ali Imran, bahkan menjadi nama 
surat; dipuji dalam Surat Maryam, dan dipuji dalam Surat at-Tahrim (Surat 66 
ayat 12 penghabisan), seorang perempuan suci. Amat hinalah orang yang 
menuding perempuan suci itu berbuat zina. Tetapi diapun bukan Tuhan, 
melainkan seorang perempuan yang paling patuh kepada Tuhan. Dia adalah 
manusia, sebagai juga anaknya Almasih itupun manusia “Adalah mereka 
keduanya makan makanan.” Karena mereka keduanya manusia, tentu 
mereka makan dan minum, tidur dan bangun, bergerak dan berdiam sebagai 
manusia dan juga masuk jamban. 

Kalau mereka keduanya Tuhan, tentu mereka keduanya tidak pernah 
lapar, sebab lapar adalah sifat kekurangan: “Lihatlah betapa Kami menerang- 
kan kepada mereka akan tanda-tanda." Tanda-tanda atau bukti-bukti yang 
masuk akal, yang tidak dapat ditolak oleh fikiran yang berfikir waras. 
“Kemudian pandanglah bagiamana mereka dipalingkan. ” (ujung ayat 75). 

Artinya, cobalah fikirkan, sudah seterang itu duduknya perkara, dan begitu 
yang waras menurut akal, dan tidak bertemu bukti bahwa Almasih sendiri 
mengakui dirinya Tuhan, namun mereka masih saja berpaling apabila sudah 
sampai kepada kesimpulan itu. Cobalah perhatikan bagaimana mereka pada 
mulanya berjalan menurut akal, seumpama di dalam susunan Ilmu Mantihiq, 
telah diadu mukaddimah pertama (premise I) dengan mukaddimah kedua 
(premise II), namun setelah hampir sampai kepada natijah (conclusi) mereka 
berpaling dan tidak mau melanjutkan sampai ke sana. 

Dan lagi tidak pernah, baik Isa Almasih sendiri, atau ibunya mengatakan 
bahwa mereka adalah Allah atau Tuhan. Tidak pernah berjumpa dalam catatan 
Injil-injil yang diakui sah itu sendiri (Matius, Markus, Lukas dan Yohannes atau 
Yahya). Keputusan menuhankan mereka terjadi lama setelah mereka wafat, 
karena keputusan musyawarat, dan dihukum serta ditindas barangsiapa yang 
tidak tunduk kepada keputusan itu. 



1822 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Akhir-akhir ini berjumpalah gulungan-gulungan dokumen “Laut Mati” yang 
usianya telah seumur dengan agama Nasrani sendiri. Di sana tidak pula 
terdapat agak satu kalimatpun yang menguatkan bahwa Aimasih mengakui 
dirinya Tuhan, melainkan diakui oleh murid-muridnya bahwa dia hanyalah 
semata-mata “Guru Kebaikan”. Meskipun demikian, Dunia Kristen tetap 
bertahan pada kepercayaan yang telah diputuskan itu, sehingga ada usaha 
untuk mendiamkan naskah-naskah Laut Mati itu. Mungkin kelak akan keluar 
keputusan gereja (Consiii) melarang menyelidiki naskah-naskah tersebut. 


(76) Katakanlah: “Adakah kamu 
sembah yang selain dari Allah, 
barang yang tidak berkuasa bagi 
kamu memudharatkan dan tidak 
pula memantaatkan. Sedang 
Aiiah itu, Diaiah Yang Maha 
Mendengar, lagi Mengetahui?” 

(77) Katakanlah: “Wahai Ahlul-Kitab! 
Janganlah kamu berlebih-lebihan 
pada agama kamu, yang bukan 
kebenaran; dan janganlah kamu 
turuti hawanatsu suatu kaum 
yang sesungguhnya telah ter- 
sesat sejak dahulu, dan mereka- 
pun telah menyesatkan pula 
kebanyakan orang, dan sesatlah 
mereka dari kelurusan jalan. 

(78) Telah dikutuk orang-orang yang 
telah kafir dari Bani Israil atas 
lidah Daud dan Isa anak Maryam. 
Jadi demikian, karena mereka 
telah durhaka, dan adalah 
mereka telah melanggar. 

(79) Adalah mereka tidak larang- 
melarang dari yang mungkar 
yang telah mereka perbuat. Se- 
sungguhnya amat buruklah apa 
yang telah mereka kerjakan. 


f y' * » > 

U xii' jp ^ jjJLjo* \ Jw-i 

' TL ' . 

} £ + /*/ // v / »> / 

^J T jA auTj Ui; I 

©jJit 

t x / 

Joi j 
/ / / 

*/' —/»t // «/» ^ /»/ 

V*J-* J-&I jj-*J *Vj Jjp 

/ / / 

• 4/'/' / / t 4 /1/ ^»/ » £ / »/ 

'jU»j ijU>ij J-j j* TjU» j$ 
0 j^jT Jj^^ 


// / -/» / f • ^/ / / / / 

Ji*Vi o: 'j/" jj 

/ / //»/ »4 / / / / / / 

a' ce*^j ^jj'^ ot—5 

✓ » / " X / / 

/■ //*/ • / / i • / / / 

<3) jj-U*J 'jj OJ 'jvaP Lx 

</ 

c 

> >// /, i ✓ ✓ /// /, ; ^ 

oy**yL* o^aLJw V i1$"^ 

/’ -^/»/ • > /- / 
(v£) OjUjJj IjilTl* 


/ ___»^ / »1 / * ^ 

_i.Otj.bj; 




Surat Al-Maidah (Ayat 76) 


1823 


(80) Engkau akan melihat ke- 
banyakan dari mereka itu, 
menjadikan pimpinan orang- 
orang yang kafir. Sungguh buruk- 
lah apa yang telah didahulukan 
bagi mereka oleh diri mereka 
sendiri. Bahwa kemurkaan 
Allahlah atas mereka. Dan di 
dalam azab mereka itu akan 
kekal. 


E 

\ 3j £ I Jjij. 

* / t »> > > 1 , 

JaJcr jl p-A ^^JL) 

© 


*ai 


(81) Dan jika sekiranya adalah 
mereka itu beriman kepada Allah 
dan kepada Nabi itu, dan kepada 
apa yang diturunkan kepadanya, 
tentulah mereka tidak mengambil 
kafir-kafir itu jadi pimpinan. Akan 
tetapi kebanyakan dari mereka 
itu telah fasik. 


y i -// , ;,/ /, / > »> . •>/,».// 

J j \ JllL > Jj ~»jj |j)5 jJj 

o^T U 

/ / ^ 

(*£) jjLjj 


S /.: -// — »i *> 

^ 


(82) Sesungguhnya akan engkau 
dapati yang sangat-sangat 
manusia bermusuhan terhadap 
orang-orang yang beriman ialah 
Yahudi dan orang-orang yang 
telah mempersekutukan. Dan se- 
sungguhnya akan engkau dapati 
yang sedekat-sedekat mereka 
dalam percintaan terhadap 
orang-orang yang beriman, ialah 
orang-orang yang berkata: “Se- 
sungguhnya kami ini adalah 
Nashara.” Jadi demikian, 
lantaran di antara mereka ada 
pendeta-pendeta dan rahib-rahib. 
Dan karena sesungguhnya 
mereka itu tidaklah mereka 
menyombong. 


/ : f : /t : ' // 

j^JJ) ®j -it ^LjT j_j,| j-wj 

" " is 

/ ^ "/ 

(jj )'jjrjyu 

/ * > : t / / / / /: 

(jj—olj ^ 

s \ ' / /• v 55 

/ / >,/>/ / *>;t/ //,;/ 

( a ?) jjjSiujy ulaj ^ 


Sekarang disuruhlah Rasul s.a.w. menanyakan kepada segala mereka yang 
telah mempersekutukan yang lain dengan Allah itu: “Katakartlah: Adakah 



1824 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


kamu sembah yang selain dariAllah, barangyang tidak berkuasa bagi kamu 
memudharatkan dan tidak pula meman/aatkan7’ (pangkal ayat 76). 

Adakah patut kamu menyembah dan memuja kepada yang selain dari Allah 
itu, padah al yang lain itu tidak mempunyai kuasa dan daya apa-apa buat 
mendatangkan mantaat dan keuntungan, sebab semuanya itu hanya alam 
belaka, sama keadaannya dengan kamu yang memohon dan memuja itu 
sendiri. “SedangAllah itu, Dialah Yang Maha Mendengar, lagi Mengetahui?” 
(ujung ayat 76). Padahal Allah selalu mendengarkan sekalian permohonan dan 
mengetahui apa yang kamu perlukan? Mengapa kamu pindah daripada Tuhan 
Yang Maha Mendengar dan Maha Mengetahui kepada benda, atau manusia 
yang tidak berdaya apa-apa, kalau bukan atas kumia Allah? Mengapa kamu 
tidak langsung saja memohon kepada Allah itu, yang kalau seseorang yang lain 
beroleh kemuliaan dan ketinggian, tidak didapatnya kemuliaan itu kecuali dari 
Allah? 

“Katakanlah: Wahai Ahlul Kitab!” (pangkal ayat 77). Baik Yahudi atau 
Nasrani. “Janganlah kamu berlebih-lebihan pada agama kamu, yang bukan 
kebenaran.” Melebih-lebihi, atau berlebih-lebihan, sehingga keluar daripada 
garis kebenaran, sehingga tidak agama Iagi. Yahudi berlebih-lebihan pula 
sehingga mempunyai kepercayaan bahwasanya manusia yang paling mulia di 
atas dunia ini hanya satu saja, yaitu Bani Israil. Nasrani berlebih lebihan, yang 
oleh karena terlalu cinta dan kagum dengan kebesaran dan kemuliaan Almasih, 
sampai menganggapnya sebagai AUah atau anak Allah, atau sekali keduanya, 
sehingga sampai pula kepada kepercayaan “Trimurti”, pusaka agama-agama 
kuno, yang tidak lagi ada dasar kebenarannya. 

“Danjanganlah kamu turuti hawanafsu suatu kaum yang sesungguhnya 
telah tersesat sejak dahulu.” Yaitu satu kaum, yang dituju ialah pemimpin- 
pemimpin agama, Ahbar dan Ruhban yang telah tersesat, yang didapati oleh 
Rasulullah s.a.w. seketika beliau diutus Allah. Tersebutlah di dalam sejarah 
perkembangan Kristen, bagaimana pendeta-pendeta yang dahulu berebut 
pengaruh terhadap pihak kekuasaan buat menumbangkan dan menghancur- 
kan lawannya, sehingga banyaklah ahli-ahli Tauhid sejati yang menjadi kurban. 
Sehingga golongan yang kalah, walaupun besar jumlahnya, dikejar-kejar dan 
dihinakan, dikucilkan dari gereja, dan dipandang sebagai golongan yang telah 
dikeluarkan dari Kristen. 

Maka terkenallah dalam perkembcingan agama Kristen tentang adanya 
suatu musyawarat para pendeta yang tertinggi yang disebut: Konsili Oikomini di 
tahun 380, yang bersidang di Constantinople, yaitu sidang besar yang kedua 
dalam sejarah Nasrani. Di sanalah Kaisar Theodesius menyatakan bahwa 
mazhab yang masih tetap mempertahankan Tauhid, yang disebut Tauhid 
Muthlaq • ajaran Perjanjian Lama, mulai waktu itu dibasmi, tidak diakui lagi. 
Dan mulai waktu itu hanya Trinitaslah yang wajib dianut. Siapa yang tidak 
menurut ajaran yang diputuskan itu, dianggaplah mereka bukan Kristen lagi. 
Dan menanglah keputusan yang mengatakan bahwa Tuhan itu bertiga, sebab 




Surat Al-Maidah (Ayat 77-81) 


1825 


itu yang dimenangkan oleh Kaisar. “Dan merekapun telah menyesatkan pula 
kebanyakan orang, dan sesatlah mereka dari kelurusan jalan. ” Golongan yang 
menang itulah yang berpengaruh dan merekalah yang menyesatkan pengikut 
mereka dengan berbagai bid‘ah. 

“Telah dikutuk orang-orang yang telah kafir dari Bani Israil atas lidah 
Daud dan Isa anak Maryam. Jadi demikian, karena mereka telah durhaka, 
dan adalah mereka telah melanggar.” (ayat 78). 

Di zaman Daud, Bani Israil itu telah melanggar peraturan syariat mereka 
sendiri, yaitu melanggar libur pada hari Sabtu, karena mereka lihat banyak ikan 
menepi di hari Sabtu dan kurang sekali di hari yang iain, sehingga peliburan hari 
itu mereka langgar. Mereka dikutuk sampai berperangai sebagai monyet dan 
kera. Di zaman Almasih mereka dikutuk lagi atas lidah beliau, oleh Allah, 
karena hanya mulut mereka saja yang bertahan pada Taurat, padahal 
perbuatan mereka telah jauh. Satu di antara kutuk Almasih itu dapat kita lihat 
juga catatannya dalam kitab-kitab orang Nasrani seketika beliau masuk ke 
dalam Baitul Maqdis. Rumah yang disucikan itu, di dalamnya beliau lihat 
campur-aduk saja di antara orang yang memuja AUah dengan riuh rendah bunyi 
suara jual beli, sehingga mesjid sudah jadi pasar. Maka ayat selanjutnya 
menerangkan pokok datangnya segala kutuk itu dengan perantaraan lidah 
Nabi-nabi, terutama Daud dan Isa, padahal jarak masa kedua Rasul Allah itu 
sudah sangat jauh. 

“Adalah mereka tidak larang-melarang dari yang mungkar yang telah 
mereka perbuat. Sesungguhnya amat buruklah apa yang telah mereka 
kerjakan. ” (ayat 79). 

Tidak ada lagi yang disegani dan tidak ada lagi yang berani menegur kalau 
ada yang bersalah. Sebab yang akan menegur itu sendiripun telah bersalah. 
Orang yang telah biasa mengicuh, tidaklah berani melarang orang lain 
mengicuh. Orang yang telah biasa berzina, tidaklah dapat mengangkat mulut 
menegur perzinaan. Atau melihat telah bersimaharajalela kejahatan, orang 
yang tidak jahat telah bersikap “masa bodoh” asal diriku jangan kena. Sebab itu 
orang yang tidak berbuat jahat, tetapi tidak berani menegur kejahatan, dengan 
diamnya itu sajapun dia telah jahat. 

Dirawikan oleh Abu Daud dan at-T ermidzi dan Ibnu Majah, dari Hadis Ibnu 
Mas‘ud, bahwasanya Rasulullah s.a.w. pemah mengatakan, bahwa asa) mula 
terdapat kerusakan pada Bani Israil ialah kalau seorang bertemu dengan 
seorang yang lain, berkatalah dia: “Takwalah engkau kepada Allah! Hentikanlah 
perbuatanmu yang salah itu, sebab perbuatan itu tidak halal engkau kerjakan!” 
Kemudian besoknya mereka bertemu pula kembali, dilihatnya orang itu masih 
begitu saja, maka tidaklah ditegumya lagi, melainkan mereka bergaul juga, 
semakan seminum juga. Setelah mereka berbuat yang demikian, mulailah 
dipukul Allah hati setengah mereka dengan yang setengah. Lalu Rasulullah 



1826 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


membaca ayat: “Dilaknati Allah orang-orang yang telah kajir dari Bani Israil 
itu, atas lidah Daud dan Isa anak Maryam. ” 

Setelah itu berkatalah Rasulullah selanjutnya: “Sungguh Demi Allah! 
Hendaklah kamu menyuruh berbuat ma‘ruf dan hendaklah kamu mencegah 
berbuat mungkar, kemudian hendaklah kamu tarik tangan orang-orang yang 
zalim, helakan tangan itu kepada kebenaran dengan helaan yang sungguh- 
sungguh, dan hendaklah kamu mencapai kebenaran secepat-cepatnya. Atau, 
katau kamu tidak mau, sesungguhnya akan dipukul Allah hati setengah kamu 
dengan yang setengah, kemudian itu akan dilaknati Allah kamu semuanya, 
sebagai mereka (Bani Israil) itu telah dilaknatiNya.” 

Dipukul Allah hati yang setengah dengan yang setengah, ialah bahwa 
kemungkaran dan kejahatan telah bermaharajalela, sehingga tidak dapat 
dikendalikan lagi, dan semua orang telah merasainya. Tetapi tidak seorangpun 
yang berusaha untuk memperbaiki, hanya salah menyalahkan, atau menimpa- 
kan kesalahan kepada orang lain, cemburu mencemburui dan tidak ada yang 
mau bertanggungjawab. 

Baik ayat ini sendiri, atau Hadis-hadis Rasulullah s.a.w. yang memerintah 
keras supaya kita tetap melakukan amar ma‘ruf dan nahi munkar adalah 
membayangkan betapa hebatnya keruntuhan suatu kaum kalau amar ma‘ruf 
dan nahi munkar tidak ada lagi. Kerusakan akhlak kaum Yahudi yang didapati 
Rasulullah itu, pasti akan bertemu pula pada kita kaum Muslimin, apabila hal ini 
tidak kita perhatikan lagi. Dan bekasnyapun selalu kita lihat. Kalau sekiranya 
ayat-ayat ini hanya semata-mata untuk orang Yahudi, niscaya bukanlah dia 
al-Quran, padahal al-Quran yang menyusunkan ayat ini adalah buat kita. 

“Engkau telah melihat kebanyakan dari mereka itu, menjadikan pimpinan 
orang-orang yang kafir. ” (pangkal ayat 80). Itupun satu akibat dari kerusakan 
akhlak mereka waktu itu. Mereka mengatakan iman kepada Taurat, tetapi 
mereka telah membuat hubungan rahasia dengan orang-orang kafir, yaitu 
kaum musyrikin di Makkah, supaya dengan pimpinan mereka itu mereka dapat 
melawan Nabi Muhammad s.a.w. dan memerangi beliau: "Sungguh buruklah 
apa yang telah didahulukan bagi mereka oleh diri mereka sendiri. ” Mereka 
telah melanjutkan diri kepada suatu perbuatan yang akan mencelakakan diri 
mereka sendiri, sebagai perbuatan Bani Quraizah seketika peperangan Ahzab: 
“Bahwa kemurkaan Allahlah atas mereka. ” 

Karena pengkhianatan itu, yang menyebabkan kemudian mereka 
mendapat pukulan yang sehina-hinanya lantaran perbuatan itu: “Dan di dalam 
azab, mereka itu akan kekal. ” (ujung ayat 80). 

Tidak ada lagi jalan keluar daripada siksaan Allah itu, karena kelepasan dari 
azab hanyalah kalau mendapat ampunan dari Tuhan, sedang mereka bukan 
mencari jalan buat diampuni, melainkan buat dilaknati. 

“Dan jika sekiranya adalah mereka itu beriman kepada Allah. ” (pangkal 
ayat 81). Tidak rusak akhlak mereka, dan tidak dibiarkan saja oleh yang patut 



Surat Al-Maidah (Ayat 82) 


1827 


mclarang di kalangan mereka: “Dan kepada Nabi itu.’’ Yang di dalam kitab 
mereka sendiri sudah dinubuwwatkan akan datangnya “Nabi Itu”: “Dan 
kepada apa yang diturunkan kepadanya. ” Yaitu al-Quran: “Tentulah mereka 
tidak mengambil kafir-kafir itu jadi pimpinan.” Sebab akidah agama dan jiwa 
yang telah terbentuk oleh iman, tidaklah akan sampai hati berkongsi dengan 
katir akan berbuat jahat. Akan dapat jua ditafsirkan secara jalan yang satu lagi, 
yaitu Yahudi-yahudi itu mengambil musyrikin itu menjadi pemimpin karena 
mereka telah tahu bahwa musyrikin itu memang tidak mau percaya kepada 
Allah dan Rasul dan kepada petunjuk yang beliau bawa. Karena mereka itu 
memang kafir, senartglah hati si Yahudi mengambil mereka jadi pemimpin, 
supaya lepas sakit hati mereka melawan Rasul. “Akan tetapi kebanyakan dari 
mereka telah fasik.” (ujung ayat 81). Oleh karena kefasikan itulah mereka 
berani melanggar isi kitab suci mereka sendiri, dan mau berkawan dengan 
musyrikin, mau mengambil musyrikin jadi pemimpin, untuk melawan 
Rasulullah, yang pada hakikatnya, isi pengajaran beliau tidaklah berlawanan 
dengan intisari Taurat yang mereka katakan dijunjung tinggi itu. Hanya orang 
fasik, orang durhaka yang sampai hati berbuat demikian. 


“Sesungguhnya akan engkau dapati yang sesangat-sangat manusia 
bermusuhan terhadap orang-orang yang beriman, ialah Yahudi dan orang- 
orang yang telah mempersekutukan.” (pangkal ayat 82). 

Demikianlah yang jadi kenyataan seketika al-Quran diturunkan, yaitu 
bahwasanya orang-orang Yahudi yang ketika itu mempunyai kelompok besar di 
Madinah, dari berbagai-bagai kabilah besar kecil, mereka itulah yang sangat 
sekali memusuhi kaum beriman. Dan musuh besar yang kedua ialah orang 
musyrikin yang pusat kekuatannya ialah di Makkah, dan musyrikin dari kabilah- 
kabilah Arab, di seluruh Tanah Arab di waktu itu. “Dan sesungguhnya akan 
engkau dapati yang sedekat-dekat mereka dalam percintaan terhadap orang- 
orangyang beriman, ialah orang-orang yang berkata: Sesungguhnya kami ini 
adalah Nashara.” Maka orang Nasrani di zaman itu, dibandingkan dengan 
orang Yahudi dan orang musyrikin adalah lebih dekat hubungan, hormat meng- 
hormati dan harga menghargai, malahan sebagai percintaan, tidak ada ganggu 
mengganggu dan menyakitkan hati. 

Malahan seketika kaum Muslimin hijrah ke Habsyi mencari perlindungan 
diri dari tindasan kaum musyrikin, mereka telah disambut secara baik di sana. 
Najasyi (Negus) sendiripun langsung memeluk Islam: “Jadi demikian, lantaran 
di antara mereka ada pendeta-pendeta dan rahib-rahib.” Yaitu pendeta- 
pendeta dan rahib-rahib yang tinggi budipekerti mereka dan baik sopan-santun 
mereka. Terbukti dengan sambutan terhadap perutusan mereka ke Madinah 
yang terdiri daripada pendeta-pendeta dan rahib-rahib yang disegani orang, 
sehingga merekapun dipersilahkan bersembahyang menurut agama mereka di 
dalam Mesjid Rasulullah s.a.w. sendiri di Madinah: “Dan karena sesungguhnya 
mereka itu tidaklah mereka menyombong. ” (ujung ayat 82). 


1828 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 6) 


Di sini kita diberitahu sebab yang terpenting dari baiknya hubungan dengan 
Nasrani pada waktu itu, ialah pemuka-pemuka mereka tidak sombong, 
sehingga dapat harga menghargai, hormat menghormati. Dan mendapatlah kita 
satu pelajaran bahwasanya kesombongan adalah penghambat yang paling 
besar daripada hubungan yang baik. Inilah perbedaan yang sangat besar di 
antara pemuka Yahudi dengan pemuka Nasrani pada waktu itu. 

Dapat kita perhatikan dalam sejarah betapa baiknya hubungan di antara 
RasuluHah dengan Nasrani di waktu itu, di antara Islam dengan Kristen. 

Di waktu kaum Musiimin menderita tekanan hebat dari kaum musyrikin 
Quraisy di Makkah, sehingga banyak yang tidak tahan, maka RasuIuUah 
menganjurkan sahabat-sahabat pindah ke negeri Habsyi (Abessinia) yang 
beragama Kristen. Kaum Muhajirin itu telah meminta suaka (perlindungan) 
politik di negeri itu. Orang Quraisy telah mengutus utusan ke Habsyi 
menghadap Negus di sana, memohon agar pelarian-pelarian itu diserahkan 
kepada utusan, supaya dibawa pulang kembali. Kepala perutusan ialah Amr bin 
‘Ash yang di waktu itu belum Islam sedang Raja Habsyi tidak mau menyerahkan, 
bahkan memperkuat perlindungan baginda terhadap mereka sehingga 
perutusan Quraisy pulang dengan tangan hampa. Malahan Raja Habsyi 
(Najasyi, Negus) segera memeluk Islam setelah mendengar keterangan ajaran- 
nya, dari Ja‘far bin Abu Thalib, kepala keluarga pengungsi itu. 

Setelah Rasulullah s.a.w. berkuasa di negeri Madinah, beliau telah mengirim 
utusan kepada Raja-raja Kristen yang berkuasa di Suriah (Heraclius) dan di 
Mesir, (Raja Muda Muqauqis) yang memerintah negeri-negeri itu sebagai 
penegak kekuasaan Romawi. Dan Rasulullah telah mengirim utusan pula 
kepada Raja dua bersaudara yang berbangsa Arab di negeri Oman, yaitu Jaifar 
dan ‘Abd, anak Jalandi, mengajak semuanya itu memeluk Islam atau menerima 
uluran tangan untuk bersahabat baik dan bertetangga secara damai. 

Heraclius menerima utusan dengan baik dan melepasnya dengan baik pula. 
Muqauqis sampai mengirimkan beberapa bingkisan, dan disertcii juga dengan 
kiriman dayang-dayang. Sedang beliau menerima kiriman seorang dayang 
Kopti bemama Maria. Beliau kawini dan dari dia beliau beroleh putera yang 
diberi nama Ibrahim. 

Kepada kedua Raja Oman bersaudara tadi, Jaifar dan ‘Abd analeJalandi, 
beliau utus Amr bin ‘Ash. Dahulu dia utus Quraisy menghadap Raja Habsyi buat 
meminta serahkan orang-orang yang hijrah ke negeri itu, tetapi ditolak oleh 
Negus. Kemudian, setelah Perdamaian Hudaibiyah; Amr bin ‘Ash datang ke 
Madinah dan menyatakan diri masuk Islam. Tenaga dan kepandaiannya di 
dalam lapangan diplomasi menyebabkan dia mendapat kehormatan buat 
menyampaikan seruan Rasulullah kepada Raja Arab bersaudara di Oman itu. 
Perutusannya berhasil, kedua Raja itu terbuka hatinya dan langsung memeluk 
Isiam. 

Di dalam ayat ini dengan jujur diterangkan sebabnya mengapa hubungan 
dengan Nasrani jadi baik, yaitu karena di kalangan mereka di waktu itu terdapat 
Qissisin, kata jamak dari Q/ss, yang berarti pendeta atau pimpinan-pimpinan 




Surat Al-Maidah (Ayat 82) 


1829 


gereja. Yang kedua ialah Ruhban, yaitu kata jamak dari Rahib, yang berarti 
pendeta juga. Kata Rahib itu adalah bahasa Arab asli, diambil dari Rahab, 
artinya takut. Yaitu orang-orang yang takut kepada Allah, yaitu orangorang 
yang menyediakan dirinya semata-mata untuk Allah dan gereja, sehingga 
mereka tidak mau berkawin, karena takut hatinya akan terbelenggu oleh dunia. 
Maka dengan ayat ini ditunjukkanlah bahwa pendeta-pendeta yang betulbetul 
pendeta, dan rahib yang sebenar rahib, dapatlah diajak berunding. Yaitu selama 
mereka belum terikat oleh nafsu berkuasa. Orang-orang yang seperti demikian 
sudah menerima kebenaran dan hati mereka terbuka terus. Tetapi pemuka- 
pemuka Yahudi di waktu itu tidak dapat diajak berunding, malahan sangat 
memusuhi Islam, sebab kesombongan yang memenuhi hati mereka. Demikian 
juga pemukapemuka musyrikin yang di waktu itu berpusat di negen Makkah. 

Sudahlah dapat dimaklumi bahwasanya bunyi ayat ini tidaklah berlaku buat 
segala zaman. Karena segala sesuatu perubahan yang terjadi ialah menurut 
sebab dan akibat jua. Di zaman sekarang ini, bersatupadu Yahudi dan Nasrani 
memusuhi Islam. Permusuhan yang ditimpakan oleh Dunia Nasrani kepada 
Dunia Islam sejak Perang Salib dahulu, bukanlah kian mengendur, 
bahkan kian menghebat, bahkan sampai pada masa akhir akhir ini negeri 
negeri Nasrani, dengan pimpinan Kepala Gereja Katholik sendiri Paus Paulus 
VI memutuskan memberi “ampun” orang Yahudi, musuh bebuyutan mereka, 
Yahudi yang menuduh Nabi Isa Almasih anak di luar nikah. Gereja Katholik 
memberikan ampunan dosa kepada Yahudi supaya dapat bersatupadu berdua, 
untuk memerangi Islam dan merebut Palestina dan tangan kaum Muslimin. 




JUZU’ 7 
SURAT5 


SURAT 

AL-MAIDAH 


(Hidangan) 


Ayat 83 hingga 120 



Mugaddimah Juzu’ 7 



Di antara begitu banyak surat-surat di dalam al-Quran yang berjumlah 
sampai 114 surat, ada yang diturunkan di Makkah dan ada yang diturunkan di 
Madinah. Maka surat al-An‘am ini mengandung riwayat yang istimewa. Ath- 
Thabrani meriwayatkan yang diterima sanad riwayat itu dari Ibnu Abbas, 
bahwasanya surat sepanjang ini mengandung 165 ayat adalah satu-satunya 
surat yang sekaligus diturunkan pada satu malam di negeri Makkah. Ditambah- 
kan lagi dalam riwayat ath-Thabrani itu bahwasanya 70,000 malaikat turun 
mengiringkan ketika ayat-ayat yang 165 itu turun, yang semuanya mengucap- 
kan tasbih kepada Allah. 

Asma binti Yazid menguraikan pula, yang dibawakan oleh Sutyan Tsauri 
menjelaskan bahwa surat yang satu ini turun sekaligus. Ketika itu Nabi s.a.w. 
sedang mengendarai seekor unta. Maka ketika ayat turun, unta itu tidak dapat 
mengangkat kakinya karena terlalu berat, sehingga tulang-tulang unta itu 
rasakan hendak patah karena beratnya. 

Di dalam sebuah Hadis yang shahih dirawikan oleh Muslim, Nabi pernah 
bersabda berkenaan dengan keistimewaan turunnya surat ini. Nabi bersabda: 




“Malaikat-malaikat telah mengawal turunnya surat ini demikian banyak- 
nya sehingga memenuhi u/uk.” 

Dirawikan pula dalam Hadis yang lain oleh ath-Thabrani, bahwa Nabi s.a.w. 
bersabda: 



Muqaddimah Juzu’ 7 


1833 


“Telah diturunkan surat a\-An‘am dikawal oleh segolongan besar 
malaikat, sampai memenuhi segala penjuru dan semuanya mengucapkan 
tasbih, dan bumipun jadi goncang." Ketika itu Rasulullah s.a.w. membaca: 



“Amat sucilah Allah yang Maha Agung. Maha sucilah Allah yang Maha 
Agung.” 

Dan ada lagi beberapa Hadis yang lain, yang sama maksudnya, menerang- 
kan bahwa 165 ayat daripada surat ai-An‘am ini adalah turun sekaligus, 
diiringkan oleh malaikat-malaikat 70,000 banyaknya. Artinya banyak sekali 
malaikat yang mengiringkan dan malam turunnya Surat ini hebat sekali, seakan- 
akan bergoncang dan tasbih malaikat mengaum memenuhi ruang angkasa. 

Diambil kesan daripada segala riwayat ini, yang satunya menguatkan yang 
lain, sehingga ahli-ahli tatsir selalu tidak ketinggalan membawakan riwayat 
Surat ini. Sebab surat al-An‘am ini adalah Surat keynam Surat al-A‘raf surat 
ketujuh. Dimulai menghitung dari al-Patihah. Meskipun Surat al-Fatihah 
terhitung Surat yang pendek hanya mengandung tujuh ayat, namun sampai 
Surat al-A‘raf telah dimasukkan ke dalam Surat Tujuh yang panjang. Malahan 
ada ahli-ahli tafsir dan penyelidik sejarah turunnya surat-surat berpendapat 
bahwa Surat al-Anfal dengan Surat at-Taubah (Bara-ah) pada asalnya ialah satu 
surat juga lalu dipisahkan jadi dua, dengan tidak membacakan dan tidak 
menuliskan Bismillah pada awal Surat Bara-ah (at-Taubah) itu. 

Maka Surat al-An‘am ini termasuklah dalam surat yang panjang-panjang 
itu. Apakah sebabnya surat al-An‘am ini diturunkan sekaligus, diiringkan oleh 
70,000 malaikat, turun pada satu malam, dan bumi seakan-akan tergoncang, 
unta yang membawa Nabi pun tidak sanggup melangkahkan kakinya karena 
beratnya tekanan ayat seketika ia turun. 

Hal ini dapatlah kita fahamkan apabila kita renungkan isi dan intisari 
daripada ayat-ayat yang tersusun dalam Surat al-An‘am ini. Keutamaan isinya 
ialah karena dia mengandung intisari sejati dari Risalah, dari kerasulan Nabi 
Muhammad s.a.w. itu. Dia adalah mengandung Akidah, pokok utama 
kepercayaan Tauhid seorang Muslim. Surat-surat yang sebelumnya, yang 
panjang-panjang sejak dari al-Baqarah sampai kepada al-Maidah telah 
menerangkan berbagai hukum sebagai peraturan mengenai Masyarakat Islam, 
secara terperinci, sampai memperkatakan peraturan bermasyarakat, me- 
ngatur nikah-kawin, talak dan rujuk, membagi-bagikan pusaka (faraidh) orang 
yang telah wafat, mengatur siapa saja yang boleh dikawini, dan bagaimana 
pula peraturan mengerjakan haji, sampai kepada peraturan berjual beli, tulis 
menulis soal hutang dan piutang, maka pada surat al-An‘am Allah kembali 
menerangkan tentang Akidah, pegangan hidup sejati bagi seorang Muslim, 


1834 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Kepercayaan kepada Keesaan Allah dan Kepercayaan urutan daripadanya, 
percaya kepada Malaikat, kepada Kitab-kitab kepada Rasul, kepada Hari 
Kiamat dan kepada perhitungan Takdir yang harus dihadapi di dalam hidup ini, 
ke manapun seorang Muslim menghadapkan wajahnya. Maka dapatlah 
mengapa maka Surat yang satu ini diturunkan sekaligus. Surat ini, yang 
diturunkan di Makkah, yaitu sebelum hijrah ke Madinah, adalah menuruti bunyi 
pepatah Melayu yang terkenal: Hidup yang akan dipakai, mati yang akan 
ditumpang bagi sekalian Muslim yang telah menyediakan dirinya menjadi 
pengikut Rasul. 

Oleh sebab itu selama hidup dan berjuang di Makkah 13 tahun lamanya, 
sebelum hijrah ke Madinah Akidah inilah yang terlebih dahulu dimatangkan dan 
diresapkan, dalam jiwa setiap yang telah mengaku beriman kepada Allah. 
Bertambah teguh orang memegang akidahnya, bertambah ringanlah segala 
yang berat, bertambah mudahlah segala yang sukar dan bertambah dekat 
segala yang jauh. 

Oleh sebab itu setelah berturut-turut di dalam Surat al-Baqarah, Ali Imran, 
an-Nisa’ dan al-Maidah manusia diberi ingat tentang peraturan yang harus 
dijalankan; syariat yang harus ditempuh. Maka dalam Surat al-An‘am manusia 
kembali dimantapkan Akidahnya dalam 165 ayat, sehingga ummat itu sanggup 
menghadapi segala kemungkinan yang dihadapi. 

Oleh sebab itu jika kita membaca Surat al-An‘am yang harus kita ingatkan 
ialah kesediaan jiwa menghadapi segala segi dari kehidupan, ketaatan kepada 
Allah dan cinta yang tidak berbelah iagi, memberi nilai hidup yang fana di dunia 
ini agar mencapai baqa di akhirat kelak. 

Inilah rahasia yang terkandung di dalam surat al An‘am, yang kami 
mengharap moga-moga tiap-tiap ayatnya membuka jalan baru, jalan lurus dan 
kehidupan yang tidak mengenal ragu dan bimbang, untuk menuju kebahagiaan 
dalam melalui Shirathal Mustaqim, atau Jalan Yang Lurus. 



Surat Al-Maidah (Ayat 83) 


1835 


(83) Dan apabila mereka mendengar 
apa yang diturunkan kepada 
Rasul, akan engkau lihat airmata 
mereka meleleh, lantaran apa 
yang telah mereka ketahui 
setengah dari kebenaran, 
merekapun berkata: Ya Tuhan 
kami, kami telah percaya, sebab 
itu tuliskanlah kami dari golongan 
orang-orang yang menyaksikan. 


j/upiii; 

• *'' - 9 ~\t ' * ' 9 

Li 1 * L-* j 0j) 

(^) £ 


(84) Mengapalah kami tidakkan 
beriman kepada Allah dan 
kepada yang datang kepada kami 
daripada kebenaran, dan rindulah 
kami akan dimasukkan kami oleh 
Tuhan kami beserta kaum yang 
shalih. 


X X -// X// /- j, > 9 > X // // 

j* L i U- Lj iL> jA Jj 'i/ U Lj 


■v 

r ^Ji £* L-j LL-jj jl £*Jaij 



(85) Maka memberi pahalalah Allah 
kepada mereka lantaran apa yang 
telah mereka katakan itu, yaitu 
syurga-syurga yang mengalir di 
bawahnya sungai-sungai, kekal 
mereka di dalamnya. Dan itulah 
ganjaran bagi orang-orang yang 
berbuat baik. 


9 1 . - x • > / / / i/ 

iSyf- I^L» L_r 4 il^‘Lj 

^ ^ 

util V 




(86) Dan orang-orang yang kufur dan 
mendustakan ayat-ayat Kami, 
adalah mereka itu ahli neraka. 


LLjJj ' LlLlkjIjjIo j 'j yO j 



Ayat 83 ini adalah sambungan ayat sebelumnya, menerangkan bahwa 
orang Nasrani di zaman Rasulullah s.a.w. itu lebih dekat kepada orang yang 
beriman daripada orang Yahudi dan orang Musyrikin. Sebab yang utama ialah 
karena waktu itu memang ada pendeta-pendeta dan rahib-rahib yang benar- 
benar jujur dan berhati bersih. Menurut kebiasaan pembagian juzu’-juzu’ al- 





1836 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Quran, ayat 82 tcrmasuk ujung Juzu’ 6 dan ayat 83 termasuk permulaan Juzu’ 
7. Sehingga terputus, padahal makna keduanya bersambung. Maka sekarang 
diterangkanlah lanjutan bagaimana kebersihan hati Pendeta-pendeta dan 
Rahib-rahib itu. “Dart apabila mereka mendengar apa yang diturunkan kepada 
Rasul, akan engkau lihat airmata mereka meleleh, lantaran apa yang telah 
mereka ketahui setengah dari kebenaran.” (pangkal ayat 83). Demikianlah 
sambutan Pendeta-pendeta dan Rahib-rahib yang hati mereka penuh dengan 
kemuliaan itu bila mereka mendengar al-Quran dibacakan kepada mereka. 
Mereka sampai menangis mendengar beberapa ayat saja yang dibacakan. 
Sebab itu maka dikatakan di dalam ayat sebab mereka menangis ialah setelah 
mereka mengetahui setengah dari kebenaran (Minal-Haqqi). Baru sebahagian 
saja yang mereka dengar, mereka sudah terharu, kononlah jika mereka 
mendengar seluruh isi al-Quran. 

Menurut riwayat an-Nasa’i dan Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dan 
ath-Thabrani dan Abusy-Syaikh dan Ibnu Mardawaihi, yang mereka terima dari 
Abdullah bin Zubair, Pendeta-pendeta dan Rahib-rahib ini ialah orang-orang 
Besar Agama, yang hadir dalam Majlis Najasyi seketika dibacakan ayat-ayat 
al-Quran. 

Riwayat yang lain dari Ibnu Abi Syaibah dan Ibnu Abi Hatim dan Abu Na‘im 
di dalam kitabnya Al-Hulliyah dan Al-Wahidiy dan Ibnu Syahab. Dia berkata: 
“Mengkhabarkan kepadaku Sa‘id bin al-Musayyab dan Abu Bakar bin 
Abdurrahman dan al-Harits Ibnu Hisyam dan Urwah bin Zubair, mereka 
semuanya mengatakan, bahwa Rasulullah s.a.w. telah mengutus Amr bin 
Umayyah adh-Dhamriy membawa sepucuk surat kepada Najasyi. Maka 
pergilah dia menghadap Najasyi, dan dibacalah surat Rasulullah itu.” Jadi 
rupanya isi surat Rasulullah s.a.w. itu ialah meminta supaya sudi kiranya Najasyi 
memberikan perlindungan kepada sahabat-sahabat beliau yang telah datang 
memperlindungkan diri ke negeri itu, yang dikepalai oleh Ja‘far bin Abu Thalib. 
Maka setelah Baginda Raja Najasyi mendengar isi surat Rasulullah dibacakan, 
Baginda suruhlah panggil orang-orang Muhajirin itu dengan ketuanya sekali, 
yaitu Ja‘far. Kemudian itu Baginda suruh pula panggil Pendeta-pendeta dan 
Rahib-rahib supaya merekapun turut hadir dalam Majlis itu. Kemudian Baginda 
suruhlah Ja‘far membaca sebagian dari ayat-ayat al-Quran di hadapan Pendeta- 
pendeta dan Rahib-rahib itu. Oleh Ja‘far dibacanyalah Surat Maryam. 
Mendengar Surat itu dibacakan, berimanlah mereka semuanya dan bercucuran 
airmata mereka mendengarkan. 

Tersebut pula dalam riwayat yang lain dari Abusy-Syaikh, yang diterimanya 
dari Qatadah, bahwasanya Ketua-ketua Quraisy tiada bersenang hati karena 
mereka melindungkan diri ke negeri itu. Banyaknya empatpuluh orang. Maka 
diutuslah oleh Quraisy dua orang yang bijak untuk menghadap Najasyi, 
memohonkan agar orang-orang Muhajirin itu diserahkan kembali kepada 
mereka, supaya mereka bawa pulang ke Makkah. Kedua utusan itu ialah ‘Amr 
bin al-‘Ash dan ‘Ummarah bin al-Walid. (Sebelum keduanya masuk Islam). 
Tetapi Najasyi tidaklah mau memperturutkan kedua utusan itu sebelum 



Surat Al-Maidah (Ayat 83) 


1837 


Baginda mendengar sendiri dari orang-orang itu apa sebenarnya pendirian 
agama mereka terhadap Nabi baru itu. Lalu mereka dipanggil menghadap, 
sehingga berhadap-hadapanlah mereka dengan utusan Quraisy dalam Majlis 
Najasyi. Seketika Najasyi bertanya tentang Nabi itu, atas nama bersama Ja‘far 
memberikan keterangan: “Memang, kepada kami telah diutus seorang Nabi, 
sebagai yang telah diutus juga kepada ummat-ummat yang sebelum kami. Dia 
telah menyeru kami percaya kepada Allah Yang Maha Tunggal. Dia telah 
menyuruh kami berbuat ma‘ruf; dia telah melarang kami berbuat yang munkar. 
Dia telah memerintahkan kami supaya menghubungkan kasih-sayang dan 
jangan memutuskannya. Dia telah menyuruh kami meneguhi janjidan melarang 
kami memungkirinya. Tetapi sayang sekali, kaum kami telah benci kepada kami 
lantaran itu, sampai kami diusir karena kami percaya kepadanya. Maka tidak 
ada kami menampak orang lain untuk mencari perlindungan, melainkan 
engkaulah. Dan itu sebabnya maka kami ke mari.” 

Mendengar itu terharu Najasyi danserta-mertadia menyambut: “Memang!” 

Tetapi ‘Amr bin al-‘Ash belum kehabisan akal, lalu dia berkata sebagai 
hasutan: “Mereka berkata tentang Isa lain sekali dengan apa yang kamu 
percayai!” 

Maka bertanyalah Najasyi kepada mereka: “Bagaimana kepercayaan 
kamu tentang Isa Almasih?” Lalu mereka jawab: “Kami naik saksi bahwa Isa 
adalah hamba Allah dan RasulNya dan KalimatNya, dan RohNya. Dilahirkan 
oleh seorang perawan yang suci!” Lalu Najasyi menyambut: “Memang begitu, 
kalian tidak salah!” Lalu Baginda berkata pula kepada ‘Amr dan kawannya itu: 
“Kalau bukanlah kalian ini tetamuku, niscaya telah aku hukum kalian.” 

Gagal samasekali perutusan Quraisy yang dilaksanakan oleh ‘Amr bin 
al-‘Ash dan ‘Ummarah bin al-Walid itu. Mereka kembali ke Makkah dengan 
tangan hampa. Malahan Najasyi tertarik kepada Islam, lalu masuk Islam. 
Sampai Nabi s.a.w. mewakilkan kepada beliau mengakadkan nikah beliau 
dengan Ummu Habibah, anak Abu Sufyan yang di kala itu sangat memusuhi 
Rasulullah s.a.w. Dan kemudian setelah Rasulullah s.a.w. Hijrah ke Madinah, 
kembalilah Ja‘far bersama rombongannya ke tanahair, Tanah Arab, langsung 
ke Madinah. Bersama dengan dia, Najasyi Ashamah itu mengutus pula 
beberapa orang Pendeta dan Rahib-rahib, guna mengeratkan hubungan 
silaturrahmi dengan Rasulullah s.a.w. Menurut riwayat Ibnu Jarir dan Ibnu Abi 
Hatim yang diterima dari as-Suddi bilangan utusan yang datang bersama Ja‘far 
itu ialah duabelas orang, tujuh Pendeta dan lima orang Rahib-rahib; setelah 
mereka hadir di dalam Majlis Rasulullah, dibacakanlah kepada mereka beberapa 
ayat dari al-Quran; merekapun terharu dan menangis mendengarkannya, lalu 
mereka memeluk Islam. 

Ada dua tiga riwayat lagi berkenaan dengan Najasyi dan pendeta- 
pendetanya masuk Islam itu. Menurut riwayat yang lain dari Ibnu Abbas tatkala 
pertemuan di Istana Najasyi itu, utusan kaum Quraisy dahulu masuk dan 
Muhajirin itu datang kemudian. Mereka masuk dengan mengucapkan 
Assalamu‘alaikum, maka utusan Quraisy sudah mencoba pula menghasut, 



1838 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


mcngatakan bahwa salam mereka !ain dari salam Nasrani. Maka Najasyi 
bertanya, mengapa mereka tidak mengucapkan salam menurut adat yang 
terpakai dalam negeri itu Ja‘far menjawab: “Kami mengucapkan salam kepada 
tuan, dengan salamnya ahli syurga dan Malaikat!” 

Alhasil, dapatlah disimpulkan dari riwayat-riwayat itu bahwasanya baik 
Najasyi, ataupun pendeta-pendeta baginda terpesona oleh ayat-ayat yang 
dibaca, sehingga mereka memeluk Islam. Memang Surat Maryam yang di- 
turunkan di Makkah itu kalau dibaca dengan seksama, terutama oleh orang 
Nasrani yang jujur, teranglah akan mengharukan hati mereka. Sebab di dalam 
kitab-kitab Injil yang empat itu sendiri, tidaklah terdapat pembelaan dan pujian 
yang sampai setinggi itu kepada Maryam. 

Kita teringat bahwa pada kira-kira tahun 1950, seorang Uskup Katholik di 
Amerika, Uskup Shean pun pernah menyatakan penghargaan dan rasa 
hormatnya kepada Islam, karena penghormatan Isiam yang demikian luhur 
terhadap Maryam, meskipun beliau tidak masuk Islam. 

Silatur-rahmi dengan Najasyi tidak putus hingga itu saja. Setelah terdengar 
bahwa beliau telah mangkat, Rasulullah s.a.w. mengajak sahabat-sahabat 
mengerjakan Shalat ghaib buat Baginda. Cuma riwayat tidak menyebutkan lagi 
tentang pendeta-pendeta utusan itu, apakah mereka kembali pulang ke 
negerinya dan menyebarkan Islam di sana. Apakah lagi kemudian per- 
kembangan Islam melanjut ke Utara, yaitu ke negeri Syam dan ke Irak, sehingga 
hubungan dengan Habsyi putus, dan Najasyi-najasyi yang datang kemudian, 
kembali ke dalam Agama Nasrani. 

Untuk melengkapi penatsiran ayat ini, kita salinkan sebuah riwayat lagi dari 
as-Suyuthi dalam tafsirnya Ad-Durrul Mantsur yang diambilnya dari riwayat 
ath-Thabrani secara ringkas dan riwayat al-Baihaqi yang agak panjang, 
menerangkan pula pada kejadian lain tentang Pendeta-pendeta dan Rahib-rahib 
yang muliawan dan budiman itu, yaitu mengenai kisah Salman al-Farisi masuk 
Islam. Disebutkan ringkasannya bahwa Salman dahulunya adalah beragama 
Majusi yang sedang mencari-cari agama yang lebih benar. Di Mausil itu mereka 
menemui pula seorang pendeta lain yang lebih tua, bertapa pada sebuah gua. 
Banyak orang menziarahi beliau, dan beliau banyak memberi nasihat kepada 
orang-orang yang menziarahinya. Dia memberi keterangan kepada Salman 
al-Farisi tentang Nabi Isa, bahwa beliau adalah hamba Allah dan RasulNya. Dan 
pendeta itu tidaklah keluar-keluar dari dalam guanya, melainkan pada hari 
Ahad. Maka Salmanpun meneruskan perjalanannya dengan pendeta yang mula 
bertemu tadi, sampai ke Baitul Maqdis. Di sanalah pendeta itu menyembuhkan 
orang sakit lumpuh. Dan di Baitul Maqdis itulah Salman mulai berpisah dengan 
dia. Lalu dia memberikan naishat supaya kalau berjumpa dengan Nabi itu 
hendaklah Iman kepadanya. Kemudian merekapun berpisah dan tak sempat 
berjumpa lagi. Salman meneruskan perjalanan menumpang sebuah Kafilah ke 
Madinah. Di sanalah Salman berjumpa dengan Rasulullah dan melihat tanda- 
tanda itu, lalu memeluk Islam. Oleh karena dia diperniagakan orang sebagai 
budak, maka beramai-ramailah penduduk Madinah untuk menebus dia. Dalam 


Surat Al-Maidah (Ayat 84) 


1839 


Sejarah Islam, Salmankemudian menjadi salah seorang yang penting. Keraplah 
dia menceritakan bahwa dia memeluk Islam adalah karena petunjuk dari 
seorang pendeta yang menemaninya sampai ke Baitul Maqdis itu. 

Dengan berbagai riwayat ini kita mendapat suatu kesan bahwa di zaman itu 
memang ada pendeta-pendeta yang tetap berpegang teguh kepada 
kepercayaan bahwa Almasih tetaplah Rasul Allah, dan masih pula percaya akan 
kedatangan Nabi di akhir zaman. 

Riwayat perkembangan Kristen sendiripun mengakui timbulnya per- 
selisihan di kalangan mereka, yang akhirnya telah meletakkan golongan yang 
berpegang teguh pada Tauhid menjadi golongan yang kalah, dikucilkan dan 
disisihkan, dan kepercayaan mereka tidak dianggap sah. Meskipun demikian di 
setiap zaman timbul juga golongan itu dan ditindas juga, namun ketimbulannya 
tidaklah dapat dibendung. Dan kadang-kadang timbul juga pendeta-pendeta 
yang bersih hati, terbuka hatinya kepada kebenaran, lalu masuk Islam. Malahan 
Raja Besar sebagai Najasyi dan beberapa di antara Pendeta dan Rahib 
pengikutnya, dengan sukarelanya sendiri memeluk Islam. Heraclius Raja 
Romawi di Suriah dan Muqauqis Raja Muda Romawi di Mesir tidak dapat 
memeluk kebenaran seruan Islam itu, cuma jabatan mereka masing-masing saja 
yang menyebabkan mereka tidak mau memeluk Islam, karena tidak mempunyai 
keberanian budi. Berlainan halnya dengan Jaifar dengan adiknya ‘Abd, dua 
orang Raja di negeri Oman, segera setelah mereka menerima seruan Rasulullah, 
merekapun memeluk Islam. Sebagai yang dahulu telah pernah kita terangkan. 

Kemudian dilanjutkan pula tentang keadaan Pendeta-pendeta dan Rahib- 
rahib yang terbuka hati menerima iman karena mendengar ayat-ayat al-Quran 
itu. Demikian lanjutannya. “Mereka berkata: Ya Tuhan kami, kami telah 
percaya. ” Artinya bahwa segala keterangan isi ayat-ayat itu telah kami dengar, 
maka tidaklah dapat dibantah kebenarannya, sebab itu berimanlah kami 
kepadanya: “Sebab itu tuliskanlah kami dari golongan orang-orang yang 
menyaksikan.” (ujung ayat 83). 

Artinya, catatkanlah kami, atau masukkanlah kami dalam daftar orang 
yang menyaksikan dan mengakui. Tegasnya lagi bahwa dengan begini, 
terimalah kiranya syahadat kami: Asyhadu alla ilaha illallah, wa ashyhadu anna 
Muhammadar Rasulullah! 

Lalu dilanjutkan lagi keterangan dan alasan mereka, mengapa mereka 
bersikap setegas itu? Lalu datang jawaban dalam terusan ayat: “Mengapalah 
kami tidakkan beriman kepada Allah dan kepada yang datang kepada kami 
daripada kebenaran.” (pangkal ayat 84) 

Mengapalah kami tidakkan beriman kepada yang diturunkan Allah ini, 
yaitu Wahyu yang diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. padahal setelah 
kami ujikan dengan Wahyu yang terlebih dahulu didatangkan kepada kami 
dengan perantaraan Nabi-nabi yang terdahulu, baik Musa ataupun Isa Almasih, 
nyata bahwa hakikatnya satu jua dan kebenaran itu hanya satu. 


1840 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Dan rindulah kami akan dimasukkan oleh Tuhan kami beserta kaum 
yang shalih.” (ujung ayat 84). 

Ujung ayat ini adalah menunjukkan kelanjutan wajar dari iman. Kalau 
seseorang telah mengakui kebenaran Wahyu Ilahi yang diturunkan kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. karena memang sesuai dengan pokok ajaran segala 
agama, timbullah cita-cita dan kerinduan agar dimasukkan Allah dalam 
golongan orang yang shalih-shalih. Kalau pengakuan atas kebenaran telah ada, 
kalau iman sudah diterima, mestilah ada kelanjutannya, yaitu melaksanakan 
keimanan itu dalam kehidupan sehari-hari. 

Agar bertemu di antara teori dengan praktek. Tidaklah mungkin seseorang 
mengaku dirinya beriman, kalau tidak nampak usahanya menyesuaikan 
kehidupannya dengan kepercayaan yang dianutnya. Maka di dalam ayat ini 
diterangkan bahwa Pendeta-pendeta Nasrani itu, setelah mereka mengaku 
beriman, bercita pula agar Allah memasukkan mereka dalam golongan orang- 
orang yang shalih dan kehidupan yang shalih itu telah mereka saksikan sendiri 
pada sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang datang melindungkan diri ke 
negeri Habsyi itu. Seumpama Ja‘far bin Abu Thalib, Usman bin Mazh un, dan 
Muhajirin-muhajirat. Yang selama mereka melindungkan diri di negen Habsyi 
itu, kehidupan mereka sehari-hari, ketinggian budi dan akhlak mereka p>atut 
dijadikan contoh teladan. Contoh ketinggian budi yang diperlihatkan oleh sikap 
hidup, lebih besar pengaruhnya daripada pidato pidato atau ucapan mulut. 

Ayat ini memberi contoh teladan kepada kita, bahwasanya kehidupan 
Muslim yang sejati, yang shalih dapatlah menarik hati orang lain agama, yang 
batinnya tidak terpengaruh oleh rasa benci yang telah ditanamkan beratus- 
ratus tahun. Ketika Maulana Abdul Aleem ash Shiddiqy, seorang Muballigh 
Islam dari Pakistan mengadakan pidato-pidato dan da wah di beberapa negeri di 
Eropa dan Amerika, banyak orang Kristen tertarik kepada Islam dengan 
bimbingan beliau. Sebab yang utama ialah dalam kehidupannya sendiri 
Maulana tersebut menunjukkan teladan hidup yang sederhana. 

Syaikh Muhammad Abduh pernah menceriterakan bahwasanya seketika 
beliau melawat di beberapa negeri di Eropa, sesampai beliau di Weenen, 
seorang perempuan Eropa telah tertarik kepada beliau, lalu meminta petunjuk 
kepada beliau berkenaan tentang Islam. Perempuan itu menyatakan terus 
terang bahwa selama ini dia menyangka bahwa yang bisa hidup shalih itu hanya 
Pendeta-pendeta Kristen saja. Tetapi setelah melihat beliau dan memperhati 
kan sikap hidupnya, barulah perempuan itu tahu bahwa di luar Kristenpun ada 
orang seperti demikian. 

Penulis Tafsir inipun dalam perlawatannya ke Amerika (1952) telah 
mengalami hal yang serupa seketika melawat ke University Chicago yang 
terkenal. Di sana penulis telah menjadi tetamu dari seorang Profesor Warga- 
negara Amerika keturunan Jepang dan telah memeluk agama Kristen. Lebih 
dari satu jam kami bertukar fikiran dalam suasana persahabatan yang mesra 
tentang agama, kebudayaan, perbedaan Timur dengan Barat dan Filsafat, dan 
terutama sekali tentang Filsafat Ajaran Islam. Demikian asyik percakapan kami, 



Surat Al-Maidah (Ayat 85) 


1841 


sampai di penutupnya beiiau berkata: “Sayang sekali, orang yang seperti tuan 
jarang sekali datang melawat ke negeri ini. Orang di sini telah tenggelam ke 
dalam alam kebendaan, sehingga tidak ada kesempatan lagi menilai dan 
menggali soal kerohanian. Dan beberapa orang Indonesia terkemukapun telah 
datang ke negeri ini, dan datang ke University ini, tetapi saya tidak mendapat 
keterangan seperti yang tuan katakan itu. Apakah banyak orang yang bertaham 
seperti tuan di negeri tuan?” 

Saya tidak dapat memberikan jawaban yang tegas tentang pertanyaan 
yang terakhir. Cuma sekarang kita kembali kepada ayat yang tengah kita 
tatsirkan. Di dalam ayat ini kita melihat dua hal yang dapat mempengaruhi 
sehingga Pendeta Kristen sendiri bisa dengan segala keikhlasan menerima Islam 
jika mendengar bunyi ayat dan memahami artinya. Kedua jika melihat contoh 
kehidupan Islam itu menjelma atau menubuh dalam diri penganutnya dan iman 
yang seperti itu mendapat sambutan kasih-mesra dari Tuhan: 

“Maka memberi pahalalah Allah kepada mereka lantaran apa yang telah 
mereka katakan itu." (pangkal ayat 85). 

Mereka diberi pahala oleh Allah, karena mereka telah berani mengatakan 
kebenaran dengan terus terang, yaitu bahwa hati sanubari mereka telah 
menerima Tauhid, mereka tidak bertahan lagi pada taham yang sesat dari 
hakikat agama, yaitu mengatakan bahwa Allah itu beranak, atau Allah itu 
adalah anak itu sendiri. Mereka mendapat pahala karena mereka telah berani 
menentang suasana sekeliling, lalu kembali kepada ajaran yang sejati dan asli 
daripada Rasul-rasul, yaitu ajaran Tauhid. Pahala itu ialah: “Yaitu syurga- 
syurga yang mengalir di bawahnya sunga/ sungai, kekal mereka di dalamnya. ” 
Tegasnya bahwa permohonan mereka yang tersebut di atas tadi, supaya 
kedudukan mereka disamakan Allah dengan orang-orang yang shalih itu 
dikabulkan oleh Allah. Sebab dengan sikap mereka menyatakan diri mengakui 
dan menyaksikan kebenaran yang dibawa Rasul, sampai titik airmata karena 
terharu, karena menerima kebenaran, adalah bukti pertama yang menunjukkan 
bahwa mereka sendiri teiah mendekati tempat orang yang shalih-shalih. Apatah 
lagi kemudiannya telah mereka iringi dengan amal perbuatan. Dan Rasulullah 
s.a.w. selalu mengatakan bahwasanya Islam itu adalah menghapuskan segala 
dosa zaman lampau yang pernah dikerjakan. Orang-orang yang maju dalam 
Islam sendiripun seumpama Abu Bakar, Umar dan yang lain-lain, dahulunyapun 
orang musyrik penyembah berhala. Merekapun titik airmata mendengarkan 
ayat Allah dibacakan Nabi, merekapun beriman dan menyaksikan, dan mereka 
berjuang menegakkan itu dalam kehidupan mereka. Lantaran itu merekapun 
dijanjikan masuk syurga. Maka tidaklah ada perbedaan penghargaan Allah 
terhadap seluruh hambaNya, asal hamba itu benar beriman, menyaksikan dan 
berbuat perbuatan yang shalih: “Dan itulah ganjaran bagi orang-orang yang 
berbuat baik.” (ujung ayat 85). 

Kalimat di ujung ayat ini ialah Muhsinin. Kita artikan “orang-orang yang 
berbuat baik.” Atau yang selalu berbuat baik dan selalu memperbaiki dan 



1842 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


mempertinggi mutu perbuatannya. Sebab iman, pengakuan dan penyaksian itu 
menghendaki kegiatan selalu. Amal shalih itu hendaklah selalu ditingkatkan dan 
dinaikkan mutunya, jangan dicukupkan dengan apa yang telah didapat saja. 
Iman itu bisa memuncak naik, kalau selalu dipelihara dan dipertinggi, dan bisa 
pula meluncur turun sehingga habis kalau tidak ada pemeliharaan. Sebab itu 
datanglah petunjuk Rasulullah s.a.w. tentang arti ihsart itu, seketika Jibril 
menanyakan kepada Allah seakan-akan engkau melihat Allah dengan matamu 
sendiri. Dan meskipun Allah tak dapat engkau lihat dengan mata, namun Allah 
tetap melihatmu. Sebab itu hendaklah selalu engkau berbuat ihsan. 


Orang Yang Kafir 

Sekarang tentu datang pertanyaan dalam hati kita: Kalau demikian terang 
dan nyata-nyata penghargaan Allah kepada orang-orang Nasrani sehingga 
dikatakan bahwa dibandingkan dengan Yahudi dan Musyrikin, orang yang 
mengaku dirinya Nasrani itulah yang lebih dekat kepada Islam. Merekalah yang 
melancarkan Perang Salib 200 tahun lamanya di zaman lampau, merekalah 
yang memusnahkan orang Islam dari Spanyol setelah kaum Muslimin hidup di 
sana sampai 700 tahun, dan mereka pula yang menyambung Perang Salib itu 
dengan Penjajahan. Dan sekarang setelah negeri-negeri Islam merdeka, mereka 
pula yang melakukan Perang Salib Moden. Timbul pertanyaan “Apakah ayat 
ini tidak berlawanan dengan kenyataan?” 

Jawabnya: “Tidak!” 

Sebab ayat ini langusng diiringkan oleh ayat berikutnya. Ayat 85 diikuti oleh 
ayat 86 yang bunyinya demikian: 

“Dan orang-orang yang kufur dan mendustakan ayat-ayat Kami, adalah 
mereka itu ahli neraka.” (ayat 86). 

Ayat ini memberi kejelasan bahwasanya Nasrani itu terbagi dua macam di 
dalam menerima perutusan Nabi Muhammad s.a.w. Sebagian beriman kepada- 
nya dan sebagian lagi kafir. Di dalam Surat 98 (al-Bayyinah) sudah dijelaskan 
bahwasanya orang yang kafir dari Ahlul-Kitab dan Musyrikin itu akan tetap 
berpegang teguh dengan kepercayaan mereka yang sesat itu, sampai datang 
kepada mereka penerangan yang jelas. Karena Rasul, yaitu Nabi Muhammad 
s.a.w. diutus Allah membawa suhuf-suhuf, yaitu lembaran yang suci, yang di 
dalamnya ada kitab-kitab yang bermutu tinggi. Kemudian diterangkan lagi 
bahwasanya mereka-mereka yang keturunan kitab itu berpecah-belah sesudah 
datang keterangan itu. Yang setengahnya menerima kebenaran, mengakui 
kedatangan Rasul dan yang setengahnya lagi kafir, tiada mau percaya. 

Maka ayat 86 yang tengah kita uraikan ini adalah satu maksudnya dengan 
ayat ke6 dari Surat al-Bayyinah tersebut. Yaitu bahwasanya orang-orang yang 
kafir, dari Ahlul-Kitab ataupun dari Musyrikin, tempatnya ialah dalam neraka 


Surat Al-Maidah (Ayat 86) 1843 

jahannam, dan akan kekal mereka di dalamnya. Mereka itu ialah sejahat-jahat 
manusia. 

Dengan tegas dikatakan kafir orang yang berkata bahwa Allah itu ialah 
yang ketiga dari yang bertiga. Padahal tidak ada Tuhan kecuali hanya satu. Ini 
ditegaskan dalam Surat ai-Maidah (Surat 5) ayat 75, Juzu’ 6. Yang telah lalu 
keterangannya. Dan setelah itu, yaitu pada ayat 17 dari Surat ai-Maidah ini juga 
telah dijelaskan secara iangsung, yaitu bahwa katirlah orang yang mengatakan 
bahwa yang Allah itu ialah Isa anak Maryam. 

Mereka telah katir, bukan saja kepada Muhammad dan al-Qurannya, tetapi 
mereka telah katir kepada kebenaran yang dibawa oleh sekalian Rasul Allah. 
Karena tidak ada ajaran dalam seluruh kitab yang diturunkan oleh Allah kepada 
Rasul-rasulNya yang menyatakan bahwa Dia Tuhan Allah itu, tidak lain ialah Isa 
Almasih. Dan tidak pula pernah Isa Almasih mendakwakan bahwa dirinya 
sendirilah yang Allah itu. Dan tidak tersebut pada kitab-kitab Nabi Allah dan 
Ruhul-Qudus, yang disebut tiga berarti satu dan satu berarti tiga. (Trinitas). 
Maka kalau dikatakan bahwa faham-faham seperti ini kafir, bukanlah semata- 
mata kafir kepada Muhammad, tetapi kafir kepada Kebenaran. Maka neraka 
jahannamlah tempatnya. 

Lantaran itu pula janganlah orang menyesali kaum Muslimin, kalau 
sekiranya kaum Muslimin menganggap orang Yahudi dan Nasrani itu kafir. 
Karena memang al-Quran yang mengatakan mereka kafir. Golongan yang kafir 
inilah yang menyelenggarakan Perang Salib. Dan golongan inilah yang disebut- 
kan dalam Surat al-Baqarah (Surat 2) ayat 120, yang selama-lamanya tidak 
merasa ridha sebelum kaum Muslimin mengikut agama mereka. Golongan 
inilah yang dijelaskan di dalam al-Quran, al-Baqarah ayat 105, bahwa mereka 
tidak merasa senang kalau kebaikan akan diturunkan Allah kepada kaum 
Muslimin. Dan golongan inilah yang diterangkan oleh Surat al-Baqarah ayat 
109, yang tidak berasa senang hati sebelum mereka dapat menarik orang yang 
beriman kepada Allah, agar kafir sebagai mereka pula. 

Maka dengan ayat-ayat yang tengah kita tafsirkan ini, yang dimulai dengan 
akhir Juzu’ 6 yang menerangkan bahwa Yahudi dan kaum Musyrikin lebih 
memusuhi Islam dan orang yang mengaku Nasrani lebih dekat cinta kasihnya 
kepada Islam, adalah ayat yang adil, menunjukkan kebenaran, bahwa di 
samping yang sangat memusuhi Islam, ada juga orang Kristen itu yang tidak 
mau mengikatkan dirinya kepada fanatik dan rasa benci yang ditanamkan 
turun-temurun. 

Lihatlah kembali Asbabun Nuzul, yaitu seketika Ja‘far bin Abu Thalib 
diundang menghadiri Majlis Raja Najasyi. Ja‘far telah membaca Surat Maryam, 
yang menerangkan kesucian Maryam dan kelahiran Nabi Isa dengan tidak 
berbapa; sampai Najasyi dan Pendeta-pendeta yang hadir menangis belaka 
mendengar kisah yang benar dan indah itu. Tiliklah Injil yang empat yang 
beredar sekarang ini, lalu bandingkan dengan kisah Maryam dalam al-Quran. 
Asal orang berfikir, dengan adil dan benar, orang pasti akan mengatakan bahwa 



1844 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 7) 


pembelaan al-Quran terhadap Maryam lebih luas dan lebih mendalam daripada 
pembelaan Injil-injil itu sendiri. 

Memang al-Quran lebih menegaskan bahwa Maryam mengandung dengan 
kehendak Allah. Al-Quran tidak memberi keraguan dalam hal itu. Al-Quran 
tidak mengatakan bahwa Maryam lalu kawin dengan Yusuf tukang kayu, 
padahal Maryam tengah mengandung. Dan sebelum mengandungitu, al-Quran 
menegaskan bagaimana kesucian Maryam, bagaimana dia diasuh oleh Zakariya 
di waktu kecilnya. Sebab ibu Maryam, atau isteri Imran telah bernazar bahwa 
jika anaknya lahir akan dijadikan penjaga Bait Allah (Baitul Maqdis). Kebetulan 
anak itu perempuan, bukan laki-laki sebagai yang dia harapkan. Namun 
nazarnya dipenuhinya juga. Diantarkannya juga anak perempuan itu ke Baitul 
Maqdis sampai dia besar di bawah asuhan Zakariya, suami saudara ibunya. 
Sesudah diterangkan panjang-lebar bagaimana kesucian ini, baik dalam Surat 
Maryam yang turun di Makkah, atau dalam Surat Ali Imran yang turun di 
Madinah, barulah diterangkan kelebihan Isa Almasih. Dan Surat Maryam yang 
turun di Makkah inilah yang dibacakan Ja‘far bin Abu Thalib di hadapan 
Najasyi. Hati beliau yang suci bersih, demikian juga hati Pendeta-pendeta yang 
turut duduk dalam Majlis beliau, pasti tergetar dan terharu mendengar kisah, 
sehingga mereka masuk Islam. 

Kemajuan Ilmu Pengetahuan Alam sekarang ini telah membawa ahli cerdik- 
pandai kepada kesimpulan bahwa Allah adalah ESA. Dan kelahiran Almasih 
dengan tidak melalui hal yang biasa, bukanlah alamat bahwa Isa itu sendiri 
adalah Tuhan. Sebab beribu-ribu banyaknya kelahiran dalam alam ini yanglebih 
ajaib daripada kelahiran Isa Almasih, seumpama kelahiran Matahari, kehadiran 
Bulan dan Bintang-bintang, tumbuhnya kayu-kayuan, mengalir air ke lautan, 
jauh lebih dahsyat dan ajaib daripada kelahiran Isa Almasih. Namun semuanya 
itu tidaklah Anak Allah. 

Sekarang terjawablah keragu-raguan yang timbul di dada orang yang 
melihat perbedaan ayat-ayat al-Quran yang mengatakan bahwa Orang Kristen 
lebih dekat kasih sayangnya kepada Islam daripada orang Yahudi dan orang 
Musyrikin. Teranglah bahwa yang lebih dekat kepada Islam itu ialah orang 
Kristen yang ikhlas, yang tidak dikotori kepercayaannya dengan rasa ke- 
bencian. Dan dijelaskan pula dalam ayat ini bahwa hal ini kebanyakan timbul 
tekun menuntut kebenaran, sampai airmata mereka titik. Orang Kristen yang 
ini pulalah yang di dalam Surat al-Baqarah ayat 62 disamakan derajatnya 
dengan orang yang beriman dengan Yahudi dan Shabi’in, sama-sama mendapat 
pahala di sisi Allah, sama-sama tidak berasa takut dan dukacita, sebab mereka 
beriman kepada Allah dan Hari yang Akhir. Bukan seperti Pendeta-pendeta di 
zaman kita sekarang ini. Dan bertambah jelas pula kebanyakan Pendeta- 
pendeta Agama itu dikerahkan ke negeri-negeri Islam yang terjajah, atau bekas 
terjajah oleh Negara-negara Imperialis dan Kapitalis dalam rangka perang Salib 
Moden. Kadang-kadang agama itu dipakai oleh penakluk-penakluk untuk 
mengalahkan musuh. Eisenhouwer, Jenderal Amerika Serikat yang mengepalai 


Surat Al-Maidah (Ayat 87) 


1845 


tentara Sekutu menyerbu ke Eropa hendak mengalahkan bangsa Jerman, ialah 
dengan sembahyang terlebih dahulu. 

Stalin yang sangat benci kepada segala agama, seketika negeri Rusia 
diserang Jerman, telah mendekatkan diri kepada gereja atau kepada orang 
Islam, menyuruh mereka berdoa dan sembahyang, guna memperkuat semangat 
Rusia menangkis serangan Jerman. Dunia Barat telah makin lama makin 
membuang Agama Kristen itu dari kehidupan mereka, dan hanya digunakan 
untuk menentang Islam di negeri-negeri yang penduduknya teguh pada Islam. 


(87) Wahai orang-orang yang 
beriman! Janganlah kamu 

haramkan barang baik yang telah 
dihalalkan Allah bagi kamu, dan 
janganlah kamu melampaui 

batas. Sesungguhnya Allah tidak- 
lah suka kepada orang-orang 
yang melampaui batas. 




'il 


or-ii' L,- LL 

r /- /• o" 

Ti 

//^ ; /,/ // *>^.' >' f - /*-/ 

'Jj jjJ L» 

U' 


i > - 

av) iV 


(88) Dan makanlah olehmu apa yang 
telah dikumiakan kepada kamu 
oleh Allah, yang halal lagi baik. 
Dan takwalah kepada Allah, yang 
kepadaNyalah kamu beriman. 


E X-/ f " >' f >> '" , s • >>' 

Jj-*jj ^ j 


s > 7 t- S' * • 7 + * s 

(a£) j *} ^ ^ ^ I j 


> t /'/’ ^ d 7 £ - 


Mendapat pujian orang-orang mengaku dirinya Nashara itu, sebab mereka 
suka menerima kebenaran yang dibawa oleh Rasul. Disebutkan pula sebab- 
sebabnya, yaitu karena mereka adalah pendeta-pendeta yang shalih, Qiss dan 
Rahib. Dengan menyebut itu teringatlah orang akan kehidupan Pendeta yang 
memencil dari masyarakat. 

Sejak zaman dahulu telah terdapat hidup suci yang ditempuh oleh Rahib- 
rahib Kristen itu. Di tempat-tempat yang jauh, sampai di padang pasir yang 
terpencil, mereka mendirikan biara-biara buat beribadat. Gua-gua batupun 
mereka jadikan biara-biara. Mereka bernama Rahib dan kalau banyak bernama 
Ruhban. Mereka memakai pakaian-pakaian dari bulu kambing, sebagai pakaian 
yang dipakai Nabi Yahya. Dan mereka tidak kawin selama-lamanya. Di biara 
semacam inilah, dalam perjalanan ke Syam, Abu Thalib yang sedang membawa 
anak saudaranya, Muhammad s.a.w. yang ketika itu baru berusia 12 tahun, 



1846 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


bertemu dengan Rahib Buhaira. Pada pandangan Rahib itu, pada anak ini ada 
tanda-tanda Nubuwwat, hendaklah dia dijaga dan diperlihara baik-baik. 

Hidup dalam biara itu rupanya menarik perhatian beberapa sahabat 
Rasulullah s.a.w. terutama setelah mereka mendapat pujian istimewa dari al- 
Quran itu, karena mereka tidak sombong, mudah menerima kebenaran, 
sehingga ada yang masuk Isiam, sebagai Pendeta-pendeta dan Rahib-rahib yang 
diutus oleh Najasyi dari Habsyi itu. Padahal hidup dalam biara itu pada asalnya 
bukanlah ajaran Nabi Isa sendiri, tetapi suatu bid‘ah agama yang mereka 
timbulkan kemudian, sebagaimana yang diajarkan oleh Paulus. Atau se- 
golongan yang memencilkan diri karena selalu ditindas atau dikejar-kejar oleh 
Mazhab Kristen lain yang memang karena diakui oleh Kerajaan Romawi. Di 
dalam Surat al-Hadid, Surat 57 ayat 27, ditegaskan Allah pula cacat-cacat yang 
timbul dari kehidupan biara itu. 

Rupanya di dalam kalangan sahabat Rasulullah s.a.w. timbul pula beberapa 
orang yang ingin hidup membiara. Karena memang ada setengah manusia yang 
lebih tertarik kepada kehidupan demikian, karena bawaan dan sikap jiwa; 
banyaklah terdapat sebab-sebab dan riwayat-riwayat sebab turunnya ayat, 
menyatakan bahwa beberapa sahabat Rasulullah s.a.w. karena sangat tertarik 
kepada keterangan-keterangan Rasulullah tentang bahaya perdayaan dunia, 
tentang perdayaan nafsu-nafsu dan syaitan iblis, ingin saja biarlah mereka hidup 
cara pendeta. Riwayat-riwayat banyak menyebut nama seorang sahabat yang 
terkenal, Usman bin Mazh‘un, di samping itu disebut juga Ali bin Abu Thalib 
sendiri, Abdullah bin Mas‘ud, Miqdad bin Aswad dan Salim Maula Abu 
Hudzaifah. Tersebut dalam riwayat Ibnu Jarir dan Ibnul Mundzir dan Abusy- 
Syaikh, yang mereka terima dari Ikrimah, bahwa sahabat-sahabat yang 
tersebut namanya itu telah mulai bermufakat untuk duduk saja di rumah, tidak 
hendak berhubungan lagi memakan makanan yang baik, dan di waktu malam 
akan tetap bangun saja untuk beribadat. Dalam satu riwayat Ibnu Jarir juga 
yang diterimanya dari as-Suddi, tersebut pula bahwa Usman bin Mazh‘un sudah 
sampai berbulan-bulan lamanya tidak seketiduran dengan isterinya yang 
bernama al-Haula, sehingga rupa al-Haula itu sudah kusut masai saja, rambut- 
nya tidak disisir-sisir lagi, dan wajahnya tidak diperhiasi. Seketika dia ber- 
tandang kepada Aisyah isteri Rasulullah, Aisyah telah bertanya kepadanya, apa 
sebab wajahnya kusut saja. Dia menjawab dengan terus terang bahwa 
suaminya sudah sekian bulan tidak mengetidurinya lagi. 

Hadis-hadis dan riwayat-riwayat ini ada yang shahih derajatnya dan ada 
yang dhaif, tetapi yang satu dapat menggenapkan yang lain, yaitu karena sangat 
meragukan ajaran agama, terutama bahwa hidup dunia ini tiada arti apa-apa 
dibandingkan dengan hidup akhirat, timbullah semangat hendak menyenang- 
kan diri, agar rohani lebih merasakan hubungan dengan Allah. Usman bin 
Mazh‘un itupun pernah berangan-angan hendak mengebiri dirinya saja, 
(memotong kemaluannya). 

Rasulullah s.a.w. telah segera menegur gejala yang buruk itu. Sebab 
kehidupan yang demikian tidak dapat diamalkan dalam hidup ini. Kita hidup di 



Surat Al-Maidah (Ayat 87) 


1847 


dunia ini adalah guna menanam amal bagi akhirat, bukan untuk membenci 
kehidupan, sedang hidup itu dijaiani. 

Menurut riwayat Bukhari, Musiim, Abu Daud dan an-Nasa’i, diterima dari 
Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash, bahwa Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash inipun 
nyaris tertarik pula kepada kehidupan demikian; maka bersabdalah Rasulullah 
s.a.w. kepadanya: “Benarkah sebagai yang dikhabarkan orang bahwa engkau 
hendak terus puasa setiap hari dan terus sembahyang setiap malam?” Dia 
menjawab: “Memang, ya Rasulullah!” 

Maka bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Jangan engkau berbuat begitu! Puasalah dan berbukalah, sembahyang- 
lah tengah malam dan tidurlah. Karena tubuhmu sendiri mempunyai hak atas 
dirimu, dan matamu sendiripun mempunyai hak atas dirimu, dan isterimu 
sendiripun mempunyai hak atas dirimu, dan orang-orang yang datang 
menziarahi engkaupun mempunyai hak atas dirimu. Cukuplah jika engkau 
puasa tiap bulan barang tiga hari saja. Karena untuk tiap-tiap perbuatan baik, 
sepuluh pahalanya. Itu sudah sama dengan puasa setahun penuh. Lalu aku 
jawab: (Kata Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash) “Aku rasa diriku kuat!” Maka 
bersabda pulalah Rasulullah s.a.w.: “Kalau begitu puasa secara Nabi Daud 
sajalah!” Aku bertanya: “Bagaimana caranya puasa cara Nabi Daud?” 
Rasulullah s.a.w. menjawab: “Separuh tahun.” (Yaitu puasa sehari, berbuka 
sehari). 

Menurut riwayat Bukhari dan at-Termidzi dan ad-Daruquthni, yang 
diterima dari Abu Juhaitah, bahwa Abu Darda’pun kena pula pengaruh 
perasaan demikian. Dia telah dipersaudarakan oleh Rasulullah dengan Salman 
al-Farisi. Pada suatu hari Salman ziarah ke rumah saudaranya Abu Darda’ itu, 
didapatinya isteri Abu Darda’ muram saja. Lalu Salman bertanya: “Aku tidak 
akan makan kalau tidak bersama dengan engkau!” Mendengar itu terpaksalah 
Abu Darda’ melepaskan puasa sunnatnya. Dan setelah hari malam, Salman 



1848 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 7) 


hendak tidur, tetapi Abu Darda’ terus saja berdiri hendak bersembahyang. 
Maka berkata Salman: “Mari tidur dahulu!” Maka diapun tidur sebentar dan 
hendak bangun lagi sembahyang. Lalu ditegur lagi oleh Salman: “Tidur dahulu!” 
Diapun tidurlah. Setelah di ujung malam, berkatalah Salman: “Sekarang 
marilah kita sembahyang malam!” Mereka pun sembahyanglah berdua. Akhir- 
nya berkatalah Salman: “Bagi Tuhan engkau ada hak dan isterimupun ada 
haknya atas dirimu. Sebab itu berikanlah hak itu kepada tiap-tiap yang 
mempunyai hak.” Setelah itu mereka berduapun pergilah menghadap 
Rasuiullah s.a.w. menceriterakan hal mereka, lalu bersabdalah Rasulullah 
s.a.w. “Benar Salman!” 

Menurut sebuah Hadis pula yang dirawikan oleh ath-Thabrani, dari Ibnu 
Abbas, bahwa seorang datang kepada Rasulullah s.a.w. lalu berkata: “Ya 
Rasulullah, aku kalau makan daging, bangun syahwatku kepada perempuan. 
Sebab itu aku telah mengharamkan daging buat diriku sendiri.” Inipun dilarang 
Rasulullah s.a.w. Sebab mengharamkan hal yang halal di sisi Allah. 

Ada lagi beberapa riwayat lain, yang menunjukkan beberapa sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. rupanya telah tertarik hendak hidup sebagai Rahib, 
lalu mengharamkan atas diri mereka hal-hal yang halal, maka datanglah ayat ini: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu haramkan barang 
baik yang telah dihalalkan Allah bagi kamu." (pangkal ayat 87). 

Barang baik yang telah dihalalkan Aliah bagi kamu ialah makanan-makanan 
yang enak dan bermantaat. Dalam kata-kata baik terkandunglah kesihatan jiwa 
dan rasa yang terdapat dalam barang baik itu. Seumpama daging dari binatang 
yang halal dimakan, buah-buahan, sayur-sayuran, beras, gandum dan jagung 
dan lain-lain. Dalam segala makanan yang baik itu terkandung berbagai Ghidzi. 
Telah dijadikan bahasa Indonesia yaitu Gizi. Yaitu makanan yang mengandung 
zat-zat Protein, Putih-telur, Vitamin A, B, C, dan D. Calori dan Hormon dan 
sebagainya. 

Termasuk juga dalam barang baik yang dihalalkan Allah ialah persetubuhan 
suami-isteri. Termasuk juga pakaian yang pantas dipakai, rumah yang pantas 
didiami, dan kendaraan yang pantas, seumpama kuda tunggang atau mobil- 
mobil yang bagus di zaman Moden sekarang ini. Maka janganlah segala barang 
baik yang telah dihalalkan oleh Allah itu diharamkan kepada diri sendiri. Kalau 
ada kesempatan, kalau rezeki dilapangkan Allah, makanlah, pakailah, diamilah, 
tunggangilah, segala yang baik itu. Janganlah memaksakan hidup sangat 
berkekurangan, padahal ada kesanggupan. Karena bukan di sana tempat 
Zuhud. 

Lalu datang sambungan ayat: “Dan janganlah kamu melampaui batas, 
sesungguhnya Allah tidaklah suka kepada orang yang melampaui batas.” 
(ujung ayat 87). 

Ujung ayat ini menegaskan bahwa di dalam mempergunakan anugerah 
Allah yang baik itu, janganlah melampaui batas. Kita dilarang mengharamkan 
barang baik yang dihalalkan Allah. Sebab itu, kalau misalnya Allah telah 


Surat Al-Maidah (Ayat 87) 


1849 


memberi rezeki yang luas kepada kita, artinya kita telah sanggup mendiami 
rumah yang agak luas, yang sesuai dengan besarnya jumlah keluarga, maka 
haramlah kita perbuat suatu rumah besar yang berlebih-lebihan, sehingga 
memperlihatkan kemubaziran, membuang-buang dan bermewah-mewah. Kita 
disuruh memperlihatkan nikmat Allah yang telah dianugerahkannya kepada 
kita. Tetapi kita dilarang menunjukkan kemewahan karena hendak membangga 
di hadapan sesama hamba Allah. 

Kita misalkan pula dengan makanan. Kita dilarang mengharamkan 
makanan baik yang telah dianugerahkan Allah kepada kita. Misalnya meng- 
halangi makan daging, atau puasa terus-menerus setiap hari. Karena yang 
demikian itu akan melemahkan badan. Seumpama seorang yang beristeri 
muda, padahal dia menghentikan memakan daging; maka lemahlah syahwatnya 
bersetubuh, padahal dia wajib memberikan natkah batin kepada isterinya itu. 
Natkah batin menurut ajaran syara' ialah menyetubuhi isteri itu. Dengan 
menghentikan makan daging, dia telah melanggar ketentuan Allah. 

Tetapi dia dilarang pula melampaui batas; makan banyak tidak berbatas; 
segala yang bertemu dihantam. Sangat banyak orang yang ditimpa penyakit 
karena makan melampaui batas. Akhirnya datang sakit gula, darah tinggi, sakit 
pinggang (Nier), sakit kencing batu dan sebagainya, yang menurut keterangan 
Ahli Kesihatan, karena ada beberapa makanan yang dilahap saja, akhirnya 
Doktor memberi nasihat supaya berobat dengan melakukan Diet; kurangi 
makan garam, pantangkan makan gula, banyakkan sayur, kurangi nasi dan 
sebagainya. 

Maka makanan atau pakaian atau tempat tinggal yang berkancit-kancit, 
tidak mau makan ini, tidak mau makan itu, tinggal di gubuk buruk padahal 
rezeki ada, termasuklah melampaui batas. 

Makanan berlebih-lebihan, segala berlebih-lebihan, itupun melampaui 
batas. Allah pun tidak suka kepada yang melampaui batas. 

Di dalam ayat ini terlebih dijuruskan teguran kepada orang yang meng- 
haramkan barang baik yang dihalalkan Allah. Mengapa anugerah Ilahi yang 
telah dibukakanNya bagi diri padahal tidak merusak, diharamkan kepada diri? 
Mereka mengatakan bahwa dengan menolak yang halal itu dia berusaha 
mendekatkan diri kepada Allah. Salahlah persangkaan itu. Allah tidak jadi 
sayang kepada mereka, sebab mereka menolak dan tidak mensyukuri nikmat 
Allah. Itu bukan ajaran Islam! Sebab dalam ajaran Islam, Dunia itu harus 
diterima dengan gembira. Karena dengan melalui Dunia kita akan menempuh 
hidup Akhirat. 

Meninggalkan yang baik-baik anugerah dari Allah, sampai memakai 
pakaian dari bulu saja, sampai memantangkan daging selama hidup, sampai ada 
yang tidak mau kawin, adalah penentangan kepada hidup itu sendiri. Kalau ini 
merata, niscaya terhentilah keturunan. Yang lebih celaka lagi kalau hal ini 
dijadikan kepujian, lalu berduyun orang melakukannya, niscaya timbullah 
kehidupan yang munafik, sebab dia sangat berlawan dengan tabiat manusia. 
Penganut Agama Brahman dan Bikshu Budha, kemudian ditiru oleh Bani Israil 


1850 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


dan oleh Rahib Nasrani. Mereka berfikir bahwa jiwa mesti dibersihkan dari 
pengaruh “Maya” ini. Jiwa tidak boleh dipengaruhi oleh benda dan tidak boleh 
dipuaskan. Hidup ialah “Sengsara” agar mencapai “Nirwana”. Mereka meng- 
haramkan berhias dan mengharamkan nikmatpun. Sehingga dalam kalangan 
kaum Brahmin atau ka 1 Yof ada yang tidak mau memakai pakaian 
samasekali, sampai bertelanjang, hanya kemaluannya saja sedikit yang ditutup. 
Macam-macamlah yang mereka lakukan untuk menyiksa diri mereka sendiri. 

Apabila ummat Muhammad pun telah kemasukan pengaruh yang 
demikian, akan timbullah bahaya yang besar dalam masyarakat, yaitu timbulnya 
dua macam kehidupan. Yaitu bahwa or ang-orang yang “suci” menyisih diri dari 
masyarakat, hidup ke dalam kuil dan biara, kerjanya hanya berzikir dan 
bersamadi. Dan masyarakat yang lain, yang terlebih besar jumlahnya, akan 
memperturutkan k' hendak hawanafsu dengan tidak dapat ditahan-tahan, 
karena merekapuri tentu telah menetapkan pendirian bahwa kehidupan suci 
yang demikian itu hanyalah untuk orang-orang yang terbatas saja. Ahkirnya 
kepada golongan terbatas itulah diserahkan mengurus agama. Merekalah yang 
dipanggil buat meminta doa kepada Allah, dan kadang-kadang merekapun telah 
dianggap jadi Tuhan pula. Dan akhirnya mereka yang memilih hidup demikian- 
pun ditumbuhi pula perasaan bahwa kelas mereka lebih tinggi, mereka lebih 
dekat kepada Allah, dan mereka orang suci yang tidak boleh diganggu-gugat. 
Dan akhirnya timbullah soal, yaitu siapa yang membelanjai orang-orang yang 
hidup Zuhud itu, “padahal mereka mengutuk segala perhiasan hidup?” Yang 
membelanjai mereka ialah masyarakat. Atau yang membelanjai mereka ialah 
ummat. 

Kadang-kadang kehidupan demikian dijadikan tempat “lari” oleh orang 
yang merasa kalah dalam perjuangan hidup. Seumpama saja yang telah pusing 
kepala karena beratnya urusan Politik. Atau gadis yang patah hati dalam 
percintaan. 

Di dalam Islam telah diberantas tunas yang nyaris tumbuh dari kehidupan 
begini. Syukurlah Rasulullah s.a.w. lekas menegur dengan sabdanya dan ayat 
inipun turun. Memang, Usman bin Mazh‘un adalah seorang yang amat shalih. 
Dialah yang mula-mula menghentikan minum arak seketika larangan pertama 
datang. Diapun turut Hijrah ke Habsyi dan turut menyaksikan hidup dalam 
biara di negeri itu. Tetapi setelah ditegur oleh Rasulullah s.a.w., diapun sadar 
akan dirinya. Kononnya dalam sambungan Hadis, seketika isterinya Haula 
datang yang kedua kali menemui Aisyah, mukanya telah berseri-seri, rambutnya 
telah bersisir rapi dan dia telah berubah dan kelihatan telah gembira, dia 
menjawab bahwa dia telah seketiduran kembali dengan suaminya Usman bin 
Mazh’un. Riuh-rendah isteri-isteri Rasulullah yang hadir seketika itu tertawa 
mendengarkan kata terus terang si Haula! 

Tetapi harus diakui pula bahwa, meskipun sudah setegas itu larangan 
Rasulullah s.a.w. dan larangan ayat al-Quran, di dalam Islam timbul jugalah 
berbagai Thariqat Tasauf yang menganjurkan kehidupan Zuhud, sehingga 
salah seorang Imam ikutan kita, yaitu Imam Ghazali pernah pula memujikan 


Surat Al-Maidah (Ayat 87) 


1851 


kehidupan yang seperti ini, sampai di dalam kitab Jhya’ Ulumiddin, beliau 
pernah memujikan orang yang pakaiannya satu tahun tidak berganti. Padahal, 
kalau ini diperturutkan, alangkah hamis dan hangit bau orang itu kalau dia 
duduk dalam saf berjamaah di hari Jum‘at. Lantaran itu pula maka dalam 
Kerajaan Turki Osmani pernah ada golongan Thariqat, yaitu Thariqat 
Baktasyiah yang Zawiyahnya (tempat mereka bertapa atau bersuluk), harus 
dibelanjai oleh Kerajaan. Sehingga dalam Islam telah bertemu pula sebagai yang 
bertemu dalam Kerajaan Kristen dan Budha, Pemerintah harus mengeluarkan 
anggaran belanja buat membelanjai beribu-ribu orang yang menganggur. 

Sebab itu bersabdalah Rasulullah s.a.w. seketika beliau mendengar bahwa 
ada sahabat-sahabatnya yang telah menolak Dunia, meninggalkan perempuan 
dan hendak hidup seperti Rahib itu. Maka keraslah teguran beliau: 



“Orang yang sebelum kamu telah b/nasa karena mempersukar-sukar, 
atau mereka persukar diri mereka, maka Allahpun mempersukar mereka. 
Lihatlah itu sisa mereka di dalam gereja-gereja dan biara-biara. Oleh karena 
itu, kamu sendiri, hendaklah kamu beribadat karena Allah, jangan diper- 
sekutukan dengan Dia sesuatupun. Pergilah naik Haji dan berumrahlah. Dan 
ambil sajalah jalan lurus-tengah, supaya Tuhanpun meluruskan kamu!” 

(Ibnu Jarir, Ibnul Mundzir dari Hadis Abu Qilabah). 

Dan dirawikan pula oleh Ibnu Abu Syaibah dan Ibnu Jarir dan Abu 
Abdurrahman, bersabda Rasulullah s.a.w.: 

“Aku tidaklah memerintahkan kamu supaya kamu menjadi Pendeta dan 
Rahib-rahib. ” 


Marilah kita hidup yang seperti biasa saja, jangan dilebih-lebihi dari 
kekuatan dan jangan dikurangi. Mari sederhana saja; Kawin, makan-minum, 
kadang-kadang bertemu daging, kita makan. Bertemu ikan kita makan. 
Bertemu sayur-sayur sajapun kita makan. Dan kalau tidak ada, kitapun puasa. 
Kita pakai pakaian yang pantas. Boleh yang mahal kalau kita sanggup membeli, 
asal laki-laki jangan memakai sutera dan emas. Dan kalau tak ada uang untuk 




1852 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


pembeli, biar kita memakai kain belacupun jadi. Kita tegak ke tengah 
masyarakat, kita berniaga, berladang dan bertani, mengupah dan menerima 
upah, hidup rukun dengan isteri, mendapat anak, dididik dalam agama, untuk 
menyambung turunan kita. 

Kemudian itu diberikanlah tuntunan oieh Allah tentang makanan itu: “Dan 
makanlah olehmu apa yang telah dikurniakan kepada kamu oleh Ailah, yang 
halal lagi baik. ” (pangkal ayat 88). 

Selama kita masih hidup kita mesti makan. Sebab itu maka makan itu 
sendiri tidak lagi diperintahkan oleh Allah kepada kita. Sebagaimana al-Quran 
tidak pernah memerintahkan seseorang kasih kepada anaknya. 

Sebab kasih kepada anak telah tumbuh dengan sendirinya. Cuma kasih 
kepada anak itu dituntun dan diberi peringatan, bahwasanya kasih kepada anak 
bisa menjadi bahaya (titnah) bagi diri sendiri kalau tidak terkendali. Demikian 
juga fasal makanan dan minuman. Oleh karena kamu sudah musti makan dan 
minum, maka pilihlah makanan yang dikurniakan Allah yang halal lagi baik. 
Halaalan, yang halal. Thaiyiban, yang baik. 

Jangan asal halal saja, padahal tidak baik. 

Kita misalkan ada beberapa macam binatang menurut pendapat setengah 
Ulama halal dagingnya dimakan, sebab tidak tersebut dalam daftar yang telah 
dinashkan haramnya dalam al-Quran. Sedang yang dinashkan haramnya ialah 
daging babi, bangkai, darah dan binatang yang disembelih untuk berhala. 
Lantaran itu maka ada orang yang berpendapat bahwa makanan lain yang tidak 
termasuk dalam daftar itu halal dimakan. Kalau ada Hadis Nabi menyebut 
binatang yang dilarang yang lain, seumpama daging binatang buas yang 
bertaring atau yang bersaing dan daging burung yang mencengkam, mereka 
masukkan ke dalam golongan makruh saja. Sebab itu maka menurut jalan 
fikiran Imam Malik, daging singa halal dimakan. Ada juga orang berpendapat 
bahwa daging anjing tidak ada Nash yang mengharamkannya. Demikian juga 
daging ular. 

Tetapi orang yang telah mencapai kemajuan hidup, tidak lagi bangsa 
biadab memandang bahwa meskipun daging singa, anjing atau ular atau burung 
yang mencerkam itu tidak jelas haramnya. Taruhlah dia halal, namun semuanya 
itu tidak baik. Maka orang yang beriman tidaklah mau memakan saja segala 
yang halal, kalau yang halal itu tidak baik. Kecuali kalau terdesak benar. 
Sedangkan daging babi dirukshahkan memakannya kalau sudah sangat 
dharurat. 

Dan janganlah dimakan asal baik saja, padahal tidak halal. 

Misalnya daging babi yang dimasak dengan masakan yang enak, cukup 
dengan bumbunya yang menitikkan air-liur karena lazatnya, tidaklah dia boleh 
dimakan, sebab dia tidak halal. Atau dagingnya halal, misalkan daging kambing 
dan masakannya enak lagi baik. Padahal jelas bahwa dia kambing dicuri. Diapun 
haram dimakan. 


Surat Al-Maidah (Ayat 88) 


1853 


Ada juga makanan yang tadinya halal, kemudian jadi haram, atau sekurang- 
kurangnya makruh. Misalnya semacam gulai yang kemarin sangat enaknya, 
tetapi setelah bermalam dia basi. Kalau dimakan juga bisa sakit perut. 

Oleh sebab itu maka di dalam memilih makanan yang halal tetapi baik dan 
yang baik tetapi halal ini, selain daripada yang ditentukan oleh Allah dalam 
al-Quran, diserahkan pulalah dalam Ijtihad kita sendiri memilih mana yang halal 
lagi baik itu. Itu sebabnya maka ujung ayat berbunyi: “Dan takwalah kepada 
Allah, dan kepadaNyalah kamu beriman.” (ujung ayat 88). 

Dengan ketentuan Allah tentang halal dan baik, lalu diserahkan kepada 
pertimbangan batin, yaitu takwa dan iman, bertambah pentinglah jadinya 
memilih makanan dan minuman yang layak di dunia ini. Itu sebabnya maka 
apabila kita hendak memakan suatu makanan, disuruhkan dengan tekanan 
keras agar membaca Bismillah. Dan sehabis makan disuruh pula dengan 
tekanan keras memuji Allah: Alhamdulillah. 



“Daripada Umar bin Abu Salamah (r.a.), berkata dia: Berkata Rasulullah 
s.a.w.: Sebut nama Allah, dan makan dengan tangan kanan dan hendaklah 
engkau makan makanan yang di keliling engkau saja. ” 

(Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim). 

Diceriterakan pula oleh seorang sahabat Rasulullah s.a.w., bernama 
Umaiyah bin Makhsyi, bahwa pada suatu hari Rasulullah s.a.w. sedang duduk, 
dan di dekat beliau ada seorang laki-laki sedang makan, tetapi dia tidak 
memulai dengan membaca Bismillah dan dia makan terus, sampai hanya tinggal 
kira-kira sesuap. Setelah disuap penghabisan itu, baru dia teringat membaca: 
Bismillah, dari awal sampai ke ujungnya. Nabi tersenyum melihat lakunya 
demikian. Lalu Nabi bersabda: “Sejak semula syaitan telah makan bersama- 
sama dengan dia. Tetapi setelah dia membaca Bismillah, keluarlah syaitan- 
syaitan itu dari dalam perutnya.” (Dirawikan oleh Abu Daud dan an-Nasa’i). 





“Dan daripada Abu Umamah r.a. bahwasanya Nabi s.a.w. apabila 
hidangan telah diangkat (selesai makan) berkata beliau: Segala puji-pujian 



1854 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 7) 


bagi Allah, pujian sebanyak-banyaknya, sebaik-baiknya; tidak merasa telah 
cukup, tidak merasa telah terkaya daripadanya, ya Tuhan kami.” 

(Dirawikan oieh Bukhari). 

Akhirnya tidak ada yang selain dari Allah yang akan dapat mencukupkan 
makanan kita: 


' ” ^ Y' { ^K)' - 

(o-~ > 1 


“Daripada Mu‘az bin Anas r.a. berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: 
“Barangsiapa yang memakan suatu makanan, kemudian dia berkata: “Segala 
puji bagi Allah yang telah memberiku makanan ini dan memberikannya 
sebagai rezeki untuk aku, di luar daya upayaku, di luar kuat-kuasaku.” Akan 
diampuni Allah dosa dosanya yang telah lalu. ” (Dirawikan oleh Abu Daud 
dan at-Termidzi, dan dia berkata bahwa Hadis ini Hasan). 


Maka banyaklah Hadis-hadis yang menerangkan bagaimana hubungan 
makanan halal dan baik itu dengan kehidupan kita. Sampai ada Hadis 
Rasulullah s.a.w. menerangkan darihal seorang laki-laki yang berjalan 
mengembara ke mana-mana, sampai tidak berketentuan pakaiannya, kotor 
bajunya, kusut-masai rambutnya, dan selalu menadahkan tangan ke langit, 
memohon “Ya Tuhan, ya Tuhan,” memohon berbagai permohonan, padahal 
yang dimakannya yang haram, yang diminumnya haram, yang dipakainya 
haram, dan dia sejak kecil dibesarkan dengan yang haram. Bagaimanalah Allah 
akan dapat memperkenankan permohonannya. 

Oleh sebab itulah maka banyak Ulama-ulama menyimpulkan Hadis-hadis 
yang berkenaan dengan makanan dan minuman, adab makan dan adab minum, 
sampai kepada cara-caranya. Ditulis oleh al-Hafizh al-Imam al-Mundziri di 
dalam kitab Hadisnya yang bernama At-Targhib Wat-Tarhib. 

Sampai-sampai al-Imam Ibnul Qayyim al-Jauziyah menulis di dalam 
kitabnya Madarijus Salikin menerangkan betapa besar pengaruh makanan 
yang halal kepada mimpi-mimpi. Beliau berkata bahwa kalau engkau ingin 
mimpi yang baik, hendaklah terlebih dahulu engkau jaga benar agar makanan 
dan minuman yang masuk ke dalam rongga mulutmu itu makanan dan 
minuman yang halal. Sesudah itu berwudhulah dan sembahyanglah dua rakaat, 
sesudah itu tidurlah berbaring ke sebelah kanan, sebaiknya menghadap kiblat. 
Kesan pertama — kata beliau — ialah bahwa engkau tidak akan mendapat 






Surat Al-Maidah (Ayat 88) 


1855 


mimpi yang menakutkan, dan tidurmu akan nyenyak walaupun sebentar. 
Kesan kedua; lama-lama dan sesekali waktu engkau akan diberi mimpi yang 
indah atau yang baik ta’wilnya. 

Ayat ini menjadi sangat penting artinya buat ditikirkan oleh orang yang 
memupuk takwa dan Iman di dalam hatinya, sebagai tersebut di ujung ayat, 
apatah lagi bila disesuaikan pula dengan kemajuan Ilmu Pengetahuan 
Kedoktoran. Pengaruh makanan amat besar kepada tubuh dan jiwa. Patokan 
telah ditunjukkan Allah di ayat ini, yaitu halal dan baik. 

Kita teringat bahwa pada akhir bulan Juni 1965, seketika Tafsir ini kita tulis, 
bahwa di Bali diadakan satu Symposium darihal memajukan kesihatan rakyat di 
Pulau Bali itu yang penduduknya menganut agama Hindu-Bali. Banyak Doktor- 
doktor yang ahli berhadir dan memberikan tanggapan fikiran. Seorang Doktor 
pemeluk Hindu-Bali mengemukakan hasil Ressearchnya bahwa salah satu 
penyakit yang diidapkan oleh penduduk Bali itu ialah penyakit Cacing Pita. 
Penyakit itu kata Doktor Hindu-Bali tersebut berasal dari makan daging babi 
mentah dan meminum darah mentah. Dalam upacara-upacara Agama, orang 
Hindu-Bali suka sekali melakukan itu. Doktor itu menganjurkan dari segi 
kesihatan, agar dapatlah hendaknya orang Bali menghentikan makanan 
demikian. 

Kita bersyukur menjadi orang Islam. Sebab Agama kita memberikan 
tuntunan kepada kita tentang makanan yang halal dan yang baik. 


(89) Tidaklah disalahkan kamu oleh 
Allah, dari sebab yang terlanjur 
dari sumpah kamu. Tetapi kamu 
disalahkanNya dari sebab 
sumpah-sumpah yang kamu 
sungguh-sungguhkan. Maka 
dendanya ialah memberi makan 
sepuluh orang miskin, dengan 
makanan yang pertengahan 
daripada makanan yang kamu 
berikan kepada ahli kamu, atau 
memberi pakaian untuk mereka, 
atau memerdekakan budak. 
Maka barangsiapa yang tidak 
mampu, hendaklah puasa tiga 
hari. Demikian itulah denda 
sumpah-sumpah kamu apabila 
kamu bersumpah. Oleh karena 
itu peliharalah sumpah-sumpah 


3 >jl JIi.1 'py 


>'->>> 


» / . > *» >> * - s. * 

9 > >S » » t ■> > 9$- * > 9 > / < 9 t. 

LyS ; L 

hs. 

> ^ X » / »£ /// > 9 / 

' ^ ^ f - 

c 

" »/ ^»t l ' -i * " 


' S 


y /> * > s •— > s ■> > > >** 



1856 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7 ) 


kamu apabila kamu bersumpah. 
Demikianlah Allah menyatakan 
kepada kamu akan ayat-ayatNya, 
supaya kamu berterimakasih. 





Bersumpah 

Oleh karena pada ayat yang dahulu teiah mulai tersebut perkara meng- 
haramkan barang yang halal untuk diri sendiri, niscaya sampailah tikiran orang 
kepada soal sumpah. Ada orang yang bersumpah, saya tidak akan makan 
daging lagi selama-lamanya. Ada juga orang yang bersumpah, saya tidak akan 
kawin-kawin lagi selama-lamanya. Ada orang yang bersumpah, demi Allah, saya 
tidak akan menegur si anu lagi mulai kini. Dan banyak lagi sumpah yang lain, 
sebagai janji seseorang dengan penyaksian nama Allah, bahwa dia akan 
menghentikan ini atau dia akan berbuat itu. Maka datanglah tuntunan ayat: 

“Tidaklah disalahkan kamu oleh Allah, dari sebab yang terlanjur dari 
sumpah kamu. Tetapi kamu disalahkanNya dari sebab sumpah-sumpah yang 
kamu sungguh sungguhkan.” (pangkai ayat 89). Di sini terdapat Hukum 
Ketentuan Allah tentang bersumpah, maka dibagilah sumpah yang tidak ada 
artinya, dan yang kedua ialah sumpah yang sungguh-sungguh. Sumpah yang 
terlanjur dan yang tidak berarti itu, tidaklah mengenai akibat hukum. 

Maka menurut keterangan Imam Syafi‘i, di dalam Al-Umm dan Imam Malik 
di dalam Al-Muwaththa!, demikian juga Bukhari dan Muslim dalam shahih 
keduanya, dan al-Baihaqi di dalam Sunannya, yang dipandang sumpah yang 
tidak disalahkan atau tidak diancam dengan denda Kaffarah ialah, sebagai yang 
dirawikan mereka dari Hadis Aisyah, seumpama seorang laki-Iaki bercakap: 
“Demi Allah, tidak! Benarlah hal itu, wallah; sekali-kali tidak, wallah!” — Atau 
seperti yang dirawikan oleh ‘Abd bin Humaid dan Abusy-Syaikh dari Ibrahim, 
ada orang yang bercakap kepada kawannya: 

“Engkau mesti datang ke rumahku, wallah! Engkau mesti makan nasiku, 
demi Allah! Engkau mesti minum, wallah!” Atau segala kata-kata sumpah dalam 
susunan demikian, hanya semata-mata kata saja, belumlah dia termasuk 
sumpah yang wajib dibayar Kaffarahnya. Bahkan sampai kepada zaman kita ini, 
baik di seluruh negeri Arab, ataupun pada orang Arab di Indonesia, kata-kata 
“Wallah!” itu biasa saja, sebagai penekan kata belaka. Sebagai seorang 
bertanya (dalam bahasa Arab): “Adakah engkau lihat si fulan?” 

Temannya menjawab: “Ada saya lihat, wallah!” (Ra-aituhu, wallah). Ini 
namanya sumpah yang Lagha. Tidak disalahkan, artinya tidak wajib membayar 
Kaffarah. Yang wajib dibayar Kaffarahnya, kalau sumpah itu dilanggar ialah 



Surat Al-Maidah (Ayat 89) 


1857 


ucapan sumpah yang sungguh-sungguh. Misalnya kita bersumpah: “Demi 
Allah, aku tidak hendak merokok lagi!” Maka kalau dilanggar sumpahnya itu, 
lalu dia merokok, kenalah dia denda (Kaffarah). Sebab di sana sudah ada ‘Aqad. 
Ingatlah kembali awal Surat, bahwa kepada orang yang beriman diwajibkan 
menyempurnakan ‘Aqad itu. Di sini adalah ‘Aqad, yaitu janji di antara diri kita 
sendiri dengan Allah, dengan memakai namaNya. Saiyidina Abu Bakar r.a. 
pernah bersumpah tidak lagi akan memberikan bantuan belanja, kepada 
seorang yang selalu diberinya bantuan selama ini, sebab orang itu turut terlibat 
di dalam menuduh Aisyah dengan tuduhan hina. (Lihat Tafsir Surat An-Nur). 
Rasulullah s.a.w. menyalahkan beliau karena bersumpah demikian. Maka 
bantuan itu diteruskannya kembali, tetapi dengan terlebih dahulu membayar 
Kaffarah, sebab sumpahnya itu. Maka segala sumpah yang telah kita sumpah- 
kan dengan nama Allah akan mengerjakan suatu pekerjaan, atau menghentikan 
satu pekerjaan, akan berjanji dengan orang lain dengan pakai sumpah, kalau 
tidak dapat dipegang teguh, kalau tidak dapat dipenuhi, wajiblah dibayar 
Kaffarahnya, yaitu dengan denda. “Maka dendanya ialah memberi makan 
sepuluh orang miskin, dengan makanan yang pertengahan daripada makanan 
yang kamu berikan kepada ahli kamu. ” 

Kalau sumpah tadi tidak dapat dipenuhi, atau dilanggar, wajiblah bayar 
denda, yaitu memberi makan sepuluh orang miskin, dengan makanan per- 
tengahan kita sendiri. Misalnya pertengahan ini niscaya menurut Uruf (yang 
teradat) di satu-satu negeri. Misalnya makanan kita yang terendah ialah 
sepiring nasi dengan sambal terasi. Makanan menengah ialah makanan 
kenyang nasi dengan lauk-pauk sederhana. Makanan yang ukuran tinggi bagi 
kita ialah yang biasa kita hidangkan kaJau kita menjamu orang yang kita 
hormati. Nasi sebanyaknya, pakai gulai kambing dan beberapa gulai yang lain. 
Maka pilihlah makanan yang pertengahan, ialu beri makan kepada sepuluh 
orang miskin. Boleh dipanggil pulang ke rumah, dan boleh diberikan makanan 
mentah, dan boleh pula diantarkan ke rumah-rumah mereka. Atau diberikan 
harganya saja. Menurut Imam Hanafi, boleh pula menjamu seorang miskin 
sepuluh hari berturut-turut. 

Menurut Saiyidina Ali, ialah makanan sehari. Makanan siang dan makanan 
malam. (Ghadaa’ dan ‘Asyaa’). “Atau memberi pakaian untuk mereka.” Ini 
denda tingkat kedua. Artinya kalau kita lebih mampu, baiklah diberi pakaian 
kepada sepuluh orang miskin. Lalu oleh Ulama-ulama Fiqh, ditunjukkan pula 
apa yang dimaksud dengan pakaian, yang di dalam ayat disebutkan Kiswah. 
Dapat diambil kesimpulan, bahwa yang dimaksud ialah pakaian yang dapat 
menutup aurat ketika mereka sembahyang. Kalau di Mesir misalnya, tentu 
dapat diberikan kepada mereka sehelai baju Jalabiyah, yang menutup seluruh 
tubuh mereka sampai ke bawah. Di Makkah disebutkan namanya Gamis 
(kemeja panjang). Buat kita bangsa Indonesia, yang dapat menutup aurat dalam 
sembahyang, tentulah sehelai kain sarung dan sehelai kemeja atau baju. Kalau 
kita lengkapkan lagi dengan sebuah songkok dan sepasang terompah atau 
sandal, tentu lebih baik. “Atau memerdekakan budafc.”Ini Kaffarah yang tinggi 




1858 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 7) 


sekali. Untuk menebus sumpah yang sudah terlanjur itu merdekakanlah budak. 
Imam Syafi‘i, dengan mengqiyaskan kepada denda memerdekakan budak 
karena terlanjur membunuh orang Mu’min atau kafir yang dalam perjanjian 
tidak dengan sengaja, yaitu memerdekakan budak yang beriman, maka 
beliaupun berpendapat, hendaklah budak yang akan dimerdekakan pembayar 
Kaffarah sumpah itu budak yang beriman, tegasnya budak Islam. Termasuk 
juga di daiamnya penebus orang tawanan. Misalnya terjadi peperangan, ada 
orang Islam ditawan musuh, baik dilepaskan oleh musuh karena ditebus, 
dipersilahkanlah tebus budak itu, sehingga dia bebas kembali. 

Di dalam ayat ini denda Kaffarah ditingkatkan dari yang paling bawah 
sampai kepada kekuatan yang paling tinggi; memberi makan sepuluh orang 
miskin, memberi pakaian sepuluh orang miskin dan memerdekakan budak. 
Maka Ulama-ulama Fiqh ada pertikaian Ijtihad tentang maksudnya ini. 
Setengahnya berijtihad bergantung kepada kesanggupan orang yang ber- 
sangkutan. Kalau ia lebih kaya tentulah Kaffarahnya lebih tinggi yang diambil- 
nya, menengah cara menengah, kurang mampu pilih yang di bawah sekali. Lalu 
yang lain pula. Setengahnya lagi, nilai Kaffarah ialah menilik yang disumpahkan. 
Besar yang disumpahkan, besar pula Kaffarahnya, dan jika kecil, kecil pula 
Kaffarahnya. Dan Penulis Tafsir ini cenderung kepada faham ini. “Maka 
barangsiapa yang tidak mampu, hendaklah puasa tiga hari. ” Artinya, yang 
paling bawah, tentulah memberi makan sepuluh orang miskin, dengan makanan 
pertengahan, yang biasa diberikan kepada ahli sendiri. Kalau yang paling bawah 
ini tidak pula mampu, hendaklah diganti dengan puasa tiga hari. Setengah 
Ulama Fiqh mensyariatkan berturut-turut tiga hari, dan setengahnya lagi 
mengatakan boleh lain waktu. Tetapi tentu kita merasakan juga, bahwa yang 
lebih baik tentu berturut tiga hari, karena kita telah melanggar sumpah. Kecuali 
kalau sakit, sehingga tidak dapat meneruskan tiga hari berturut-turut. 
“Demikian itulah denda sumpah-sumpah kamu apabila kamu bersumpah. ” 

Sudah diatur demikian rupa oleh Allah, dalam rangka kewajiban kita 
sebagai orang Mu’min yaitu menyempurnakan 'Uqud, sebagai yang telah 
tertentu di awal Surat. “Oleh karena itu peliharalah sumpah-sumpah kamu 
apabila kamu bersumpah. ” Karena yang diambil menjadi sumpah itu adalah 
nama Allah, nama Allah yang dimuliakan dan yang ditinggikan, tidak boleh 
dipermain-mainkan. Sebab itu hendaklah difikirkan matang-matang sebelum 
nama Yang Maha Mulia itu disebut, dan ukurlah kekuatan dan kesanggupan 
diri, sebelum suatu sumpah diucapkan: “ Demikianlah Allah menyatakan 
kepada kamu akan ayat-ayatNya, supaya kamu berterimakasih. ” (ujung ayat 
89). 

Tentu yang dimaksud dengan ayat-ayat di sini ialah perintah dan peraturan, 
demi kemuliaan nama Allah. Tentu dapatlah difahamkan bahwa seorang yang 
beriman, sebagai tersebut dalam Surat ash-Shaff ayat 1, tidaklah akan 
mengatakan suatu hal yang tidak dapat mereka kerjakan, apatah lagi kalau 
telah dijadikan sumpah. Dan janganlah bersumpah akan berbuat suatu 
pelanggaran, misalnya bersumpah: “Demi Allah saya akan memukul si anu.” 


Surat Al-Maidah (Ayat 89) 


1859 


Karena memukul orang adalah haram, sehingga sumpah itupun wajib dibayar 
Kattarahnya, sebab nama Allah sudah disebut. Atau misalnya bersumpah: 
“Demi Allah, saya bukan anak laki-laki kalau perempuan itu tidak dapat menjadi 
isteri saya.” Karena kalau pinangan gagal, tidak diterima oleh orang tuanya 
maksud tidak hasil, namun Kaffarah sumpah dibayar juga. Sebab kemuliaan 
nama Allah sudah dibawa. 

Maka ditentukan pulalah di dalam syara‘ oleh peraturan Rasulullah s.a.w., 
termasuk dalam rangka Tauhid, bahwa sangat dilarang, (haram) mengambil 
yang lain dari Allah menjadi sumpah. Misalnya: “Demi kehormatanku!” “Demi 
langit dan bumi!” dan sebagainya. 

Dirawikan oleh Imam Ahmad dan Bukhari dan Muslim pada kedua 
shahihnya, dari Ibnu Umar, bahwa satu hari Rasulullah s.a.w. mendengar 
Umar, bersumpah dengan nama ayahnya sendiri. Maka bersabdalah Rasulullah 
s.a.w.: 



“Sesungguhnya Allah melarang kamu bersumpah dengan nama-nama 
bapa-bapa kamu. Maka barangsiapa yang bersumpah, hendaklah dia ber- 
sumpah dengan nama Allah. Kalau tidak begitu, lebih baik diam!” 


Dan banyak lagi Hadis hadis yang lain, dan beberapa peraturan lain yang 
tersebut di dalam kitab-kitab Fiqh, yang kita rasa untuk tafsir ayat ini, 
mencukupilah sekedar keterangan ini. 

Di ujung ayat diterangkan, diadakan peraturan ini ialah supaya kita ber- 
terimakasih kepada Allah, sebab dengan aturan ini kita telah dilepaskan dari 
suatu kesulitan. Memakai nama Allah, mempermudah sumpah, pada hakikat- 
nya adalah tidak baik. Tetapi dengan adanya aturan tanda itu, apatah lagi orang 
miskin tertolong pula, Allah telah melepaskan kita dari suatu kesulitan, dan buat 
seterusnya kitapun sudah boleh lebih hati-hati, sehingga tidak mempermudah- 
mudah sumpah. 


(90) Wahai orang-orang yang 
beriman! Sesungguhnya arak dan 
judi dan sembelihan untuk ber- 
hala dan undi-undi nasib, adalah 
kotor dari pekerjaan syaitan. 
Maka hendakiah kamu jauhi dia, 
supaya kamu beroleh kejayaan. 


7 f / - * 7 - *•_/ 

'Cc Lj— Llj. 

(v^) 



1860 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


(91) Lain tidak, keinginan syaitan itu 
hanyalah hendak menimbulkan 
di antara kamu permusuhan dan 
berbenci-bencian pada arak dan 
judi itu, dan hendak memalingkan 
kamu daripada ingat akan Allah 
dan daripada sembahyang. Oleh 
karena itu, tidakkah kamu mau 
berhenti? 


^ > i > 


> > sl 


*■/» ^ —■ / ■>s »./ /. 

frLrf2A_J'J OJ JUjl 

h±- * 

SjjJijI jpj jT-Ua), J 

/ /■ / ✓ ✓ 

». 4 > £ ... 

0 J** 


(92) Dan taatlah kamu kepada Allah 
dan taatlah kamu kepada Rasul, 
dan berhati-hatilah kamu. Maka 
jikalau kamu berpaling, ketahui- 
lah kewajiban Rasul hanyalah 
menyampaikan dengan nyata. 


■ / 7 ; 7 t / // 7 t / 

J-L>-1 «JI yiAa\) Ij*_Js>l^ 

/X -X 

^ ^ / // /It ^ / ✓ 

LJj Jc Lr I \^Jc\j y j^» 



(93) Tidaklah ada salahnya bagi 
orang-orang yang beriman dan 
beramal yang shalih pada apa- 
apa yang mereka makan, asalkan 
mereka bertakwa dan beriman 
dan beramal yang shalih-shalih. 
Kemudian itu merekapun 
bertakwa dan beriman, kemudian 
itu merekapun bertakwa dan 
memperbaiki. Dan Allah adalah 
suka kepada orang yang berbuat 
kebaikan. 


II.y.u jrj I Jc ^ 

3 ^ / ; • x x /X __/ x /» 77 x / 

1 Iyu I L IL-s _^>- 


; 7» 7x ; • 7 

IIji • 

i- 

/x » 7 i 7 7x ^ >x , 7 x , c ; • x 

I c— I j -w>- ^ 



Haram Minuman Keras Dan Judi 

Telah diberi petunjuk kepada orang yang beriman tentang memilih 
makanan yang halal lagi baik, dan telah dilarang mengharamkan apa yang 
dihalalkan Allah. Maka teraturlah makanan mereka. Makanan yang teratur dan 
baik besar pengaruhnya kepada perkembangan jasmani dan rohani. Kemudian 
diajar pula mereka berkesopanan memakai nama Allah menjadi sumpah, 
dapatlah mereka memelihara harga diri, bersumpah bukan sembarang sumpah. 



Surat Al-Maidah (Ayat 90) 


1861 


Sehingga kalau tidak sangat perlu tidaklah mereka mau bersumpah. Sekarang 
hidup yang teratur itu diteruskan lagi. Dahulu telah dinyatakan makanan yang 
haram, yaitu bangkai, darah, daging babi dan sembelihan untuk berhala. 
Sekarang masuk lagi kepada minuman: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Sesungguhnya arak dan judi, dan 
sembelihan untuk berhala dan undi-undi nasib, adalah kotor dari pekerjaan 
syaitan. Maka hendaklah kamu jauhi dia supaya kamu beroleh kejayaan." 
(ayat 90). 

Pertama; diharamkan Khamar ialah sekalian minuman yang menimbulkan 
dan menyebabkan mabuk, dalam bahasa kita disebut arak atau tuak. Minuman 
itu menimbulkan mabuk oleh karena telah ada alkoholnya. Alkohol timbul dari 
ragi. 

Orang Arab negeri tempat tuak mulai diharamkan itu membuat tuak atau 
arak itu dari buah anggur, atau kurma. Dan pada suku suku bangsa kita arak itu 
bisa timbul daripada nira, yaitu diambil dari pohon enau (aren). Dan diambil juga 
dari beras pulut atau ketan, yang mulanya sebagai tapai, tetapi setelah 
dipermalamkan beberapa hari bisa juga memabukkan. Dan diambil orang juga 
dari air saringan beras, bukan pulut. Sebagai Sake yang diminum orang Jepang. 
Di Sulawesi diambil dari pohon lontar, serupa juga dengan mengambil nira dari 
pohon enau, di Batak, di Minang dan tempat tempat lain. Ada yang menjadi 
tuak oleh karena dicampurkan ragi ke dalamnya, sebagai air tapai yang jadi arak 
itu. Dan ada yang timbul ragi atau alkohol itu setelah dipermalamkan beberapa 
hari, sebagai nira. Nira itu bisa berubah menjadi cuka dan bisa pula menjadi 
tuak. Maka segala minuman yang memabukkan atau bisa memabukkan, 
menjadi haramlah diminum. 

Kedua; diharamkan pula Judi yaitu segala permainan yang menghilangkan 
tempoh dan melalaikan waktu dan membawa pertaruhan. Termasuklah di 
dalamnya segala permainan judi; Koa, Kim, Domino, Kartu, Rolet, Ceki, Dadu, 
atau segala macam permainan yang bisa memakai pertaruhan, seumpama 
terka-terkaan berapa isi manggis, atau berdiri di tepi jalan beramai-ramai 
bertaruh di dalam menaksir nomor mobil yang lalu lintas, atau mengadu 
jangkrik, mengadu ayam, mengadu kambing dan sapi dan sebagainya, yang 
kalah dan menang ditentukan dalam pertaruhan. Termasuk di dalamnya siapa 
yang akan menang dan berapa kemenangannya seketika menonton orang main 
sepak-bola atau Boksen dan lain-lain. Tetapi berpacu kuda atau berlomba siapa 
yang temaknya yang cantik dan gemuk, lalu mana yang lebih kencang larinya 
atau lebih bagus badannya diberi Prize atau Piala, tidaklah termasuk bertaruh. 
Yang semacam ini dihalalkan oleh syara‘. Sebab ini bukan pertaruhan di antara 
manusia, melainkan perlombaan memelihara temak yang diperlukan, lalu diberi 
hadiah oleh yang patut memberi hadiah sehingga terjadilah perlombaan yang 
baik. Oleh sebab itu misalnya pada permainan sepak-bola, atau bulu-tangkis, 
atau tennis-meja. Bisa menimbulkan barang yang halal, yaitu hadiah yang 
diberikan kepada yang menang. Sebab dalam hal Sport yang diadukan dan 


1862 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


dipertinggi ialah kecerdasan dan kepandaian, bukan untung-untungan. Tetapi 
kalau si penonton mengadakan pertaruhan di situlah timbul haramnya. 
Malahan ada yang sampai merusakkan yang berlomba main itu sendiri, 
sehingga hilang hakikat sport. Karena orang yang bertaruh memberi uang suap 
kepada si pemain. 

Ketiga; diharamkan pula sembelihan untuk berhala. Sebab sembelihan 
untuk berhala adalah perbuatan musyrik. Di sana bisa terdapat dua hal yang 
haram, pertama penyembelihan itu sendiri, kedua kalau dimakan pula binatang 
yang telah disembelih untuk berhala itu. 

Keempat; diharamkan pula melihat nasib dengan Azlam, yaitu cangkir atau 
potongan kayu berupa panah, yang mereka pergunakan di zaman jahiliyah, 
untuk melihat nasib, sebagai telah kita terangkan agak panjang seketika 
menatsirkan ayat 3 di permulaan Surat ini. Dan telah diterangkan bahwa di 
dalam Kelenteng Toapekong orang Cina dapatlah kita saksikan tanduk sampai 
yang diambil menjadi Azlam itu, dicat sebelah putih dan sebelah merah, 
disimbang-simbangkan di hadapan berhala (Teopekong) untuk mengetahui 
apakah suatu pekerjaan dibolehkan oleh Toapekong. Kalau boleh keluarlah 
yang dicat putih. Dan kalau dilarang oleh Toapekong, keluarlah yang dicat 
merah. Maka masuklah pula di dalam hitungan Azlam mengocok kartu untuk 
melihat nasib, atau burung Gelatik yang telah diajar mencetuk kertas-kertas 
yang dilipat rapi, yang setelah dicetuknya lalu dibuka dan dibaca. Maka isinya 
itulah yang diperhatikan, untuk mengetahui boleh atau tidak boleh. Atau 
memperhitungkan hari lahir dengan menilik bintangnya bintang apa, lalu 
diterka nasib dalam seminggu-seminggu, sebagaimana banyak dilakukan orang 
di dalam surat-surat khabar dan majalah. Maka keempat-empat perbuatan itu 
adalah rijs, artinya kotor, semuanya itu termasuk perbuatan syaitan adanya. 
Syaitan adalah sesat dan pembawa kepada kesesatan. Oleh sebab itu, 
hendaklah sekalian orang yang beriman menjauhi segala perbuatan itu. Karena 
dengan menjauhi itu akan berjayalah kamu, bersihlah hidupmu dan terpelihara- 
lah Imanmu. 

Dikatakan bahwa semua perbuatan itu kotor, hina, jijik dan perbuatan 
syaitan. Dengan adanya Iman, jiwa orang telah menempuh jalan yang terang. 
Tetapi kalau telah minum tuak, tikiran jadi kacau lantaran mabuk. Terlepaslah 
nafsu manusia daripada kekangnya dan jatuhlah kemanusiaannya. Di waktu 
mabuk orang lupa diri dan tidak dapat mengendalikannya lagi. Dan kalau orang 
telah bertaruh, pertama hilanglah temponya, karena pertaruhan itu amat 
mengasyikkan. Sehingga ada orang yang asyik berjudi berhari-hari bermalan- 
malam; yang menang mendapat harta yang tidak berkat, dan yang kalah pulang 
dengan kerugian, dengan sendirinya akhlak jatuh. Dengan menyembelih untuk 
berhala, orang kembali menjadi musyrik dan terbanglah Iman yang selama ini 
telah dipupuk dengan susah-payah. Dengan mengundi nasib, goncanglah iman, 
mulailah goyah kepercayaan kepada diri sendiri karena kepercayaan kepada 
Allah telah hilang. Takut menghadapi bahaya yang akan datang, padahal dalam 
Rukun Iman telah dinyatakan bahwa manusia di dalam hidupnya pasti bertemu 


Surat Al-Maidah (Ayat 91-92) 


1863 


dengan suka dan duka, senang dan susah. Maka dengan keempat perbuatan itu 
atau salah satunya, mulailah orang melakukan perbuatan kotor, yang mengotori 
jiwanya sendiri, dan jadilah dia yang tadinya seorang beriman kepada Allah, 
menjadi pengikut syaitan. 

“Lain tidak, keinginan syaitan itu hanyalah hendak menimbulkan di 
antara kamu permusuhan dan berbenci-bencian pada arak dan judi itu.” 
(pangkal ayat 91). Dari sebab minum arak orang mabuk. Setelah mabuk orang 
berangsur turun kepada kejadian aslinya, yaitu binatang. Dan akalnya mulai 
padam cahayanya, maka berkelahilah dia, mencarut memaki-maki, sebab di 
waktu itu dia telah boleh dihitung gila. 

Sopan-santun hilang, sampai berkelahi dan sampai berbenci-bencian di 
antara dua orang ataupun dua golongan yang mabuk. Dengan berjudipun 
demikian pula. Mana waktu habis, mana hati yang kalah menjadi panas, harta 
telah licin tandas dan hidup jadi sial. Itulah yang sangat menyenangkan syaitan, 
yaitu supaya pecah-belah di antara kamu lantaran mabuk. Atau terbuka 
rahasia-rahasia peribadi yang tersembunyi, lantaran mabuk, sebab sumbat 
sucinya telah pecah. Syaitan tertawa. “Dan hendak memalingkan kamu 
daripada ingat akan Allah dan daripada sembahyang." Karena mabuk orang 
tidak ingat lagi kepada Allah, hilang kesopanan lalu bercarut-carut, lalu berzina. 
Karena main judi orang tidak ingat kepada Allah lagi. Ingatannya hanya 
bagaimana supaya mengalahkan lawan dan mendapat kemenangan. Dan 
sembahyang tidak berketentuan lagi. Lantaran mabuk dan judi, perhubungan 
dengan sesama manusia porak-poranda dan hubungan kepada Allah hancur- 
lebur oleh sebab itu dengan keras Allah bersabda: “Oleh karena itu, tidakkah 
kamu mau berhenti?” (ujung ayat 91). 

Kalau sudah demikian nyata bahaya perbuatan itu bagi dirimu sendiri, bagi 
masyarakatmu dan dalam hubungan dengan Allah, tidak jugakah kamu suka 
menghentikannya? Atau cara ungkapan kasarnya. “Kamu mau berhenti apa 
tidak?” 

Lebih baiklah segera hentikan itu: “Dan taatlah kamu kepada Allah dan 
taatlah kamu kepada Rasul, dan berhati-hatilah kamu. Maka jikalau kamu 
berpaling, ketahuilah kewajiban Rasul hanyalah menyampaikan dengan 
nyata.” (ayat 92). 

Tegakkanlah ketaatan kepada Allah yang telah setegas itu menyampaikan 
larangan keras segala perbuatan kotor amaian syaitan itu, dan tegakkanlah 
ketaatan kepada Rasul yang telah menyampaikan larangan Allah itu dengan 
sungguh-sungguh. 

Mula-mula di Surat al-Baqarah, diterangkan bahwa “kalau mereka bertanya 
kepada engkau darihal arak dan berjudi, katakanlah bahwa pada keduanya ada 
dosa yang besar dan ada juga manfaatnya bagi manusia. Tetapi dosanya lebih 
besar daripada manfaatnya.” Maka dengan larangan yang pertama ini mulailah 
orang-orang beriman itu diberi pengertian. Bahwa suatu perbuatan yang 


1864 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


dosanya lebih besar dari manfaatnya, manakah yang baik. Ditinggalkan atau 
dikerjakan juga? Niscaya ditinggalkan. Orang yang mula sekali meninggalkan 
minum lantaran ayat ini ialah Usman bin Mazh‘un. 

Kemudian di Surat an-Nisa’ ayat 42: “Janganlah kamu mendekati 
sembahyang, padahal kamu sedang mabuk.” Tingkat iman telah bertambah 
tinggi. Orang beriman tentu lebih mementingkan sembahyang daripada mabuk, 
sedang sembahyang itu lima waktu sehari semalam. Dan memang telah 
kejadian sebeium itu, ada orang yang sembahyang sedang mabuk, sehingga 
bacaan sembahyangnya tidak berketentuan lagi, sebagai telah kita tafsirkan di 
Surat an-Nisa’. Setelah larangan yang kedua ini jumlah yang tidak suka minum 
arak sudah bertambah besar. Tetapi belum berhenti samasekali. 

Maka terjadilah kemudiannya satu hal pada “orang penting” yaitu Sa‘ad bin 
Abu Waqqash, seorang di antara 10 sahabat pilihan, minum-minum sampai 
mabuk dengan beberapa orang sahabat Anshar. Karena sudah sama-sama 
mabuk, timbullah kegembiraan yang tidak terkendalikan lagi, sehingga masing- 
masing telah membanggakan golongan. Sahabat Anshar mengatakan bahwa 
Ansharlah yang lebih baik. Yang Quraisy berkeras menyatakan bahwa 
Quraisylah yang paling mulia. Sahabat Anshar tadi tidak dapat lagi mengendali- 
kan diri. Lalu diambilnya tulang dagu kepala kambing, dipukulkannya kepada 
hidung Sa‘ad bin Abu Waqqash sehingga mengeluarkan darah. Syukurlah ada 
yang memisah; kalau tidak tentu akan hebat akibatnya. (Riwayat dari Ibnu Jarir, 
Ibnul Mundzir, Ibnu Abi Hatim, dan Ibnu Mardawaihi dan al-Baihaqi). 

Maka turunlah ayat yang tengah kita tafsirkan ini. Larangan terakhir, yang 
telah dikunci dengan perkataan: “Tidakkah kamu mau berhenti?” 

Saiyidina Umar bin Khathab, demi mendengar ayat ini terus berkata: 
“Sekarang kami berhenti! Kami berhenti, ya Allah!” 

Sejak sesudah itu stop matilah minum arak. Habis, tak ada lagi. 

Tetapi setelah mereka dengan taat dan setia menerima perintah meng- 
hentikan minum arak dan berjudi yang diturunkan sangat keras itu, adalah di 
kalangan mereka yang teringat kembali kepada kawan-kawan yang meninggal 
lebih dahulu di dalam peperangan Badar dan Uhud dan yang lain. Mereka telah 
menjadi Syahid menegakkan Agama, padahal merekapun tukang mabuk di kala 
hidupnya, sebagai Hamzah bin Abdul Muthalib yang gagah perkasa itu. Hal ini 
musykil bagi mereka, sehingga mereka tanyakan kepada Rasulullah: Bagai- 
mana kawan-kawan yang telah mati? Dan bagaimana kawan-kawan di tempat 
lain, yang bagi mereka minum arak adalah pakaian tiap hari, sedang perintah 
belum sampai segera kepada mereka? Untuk menghilangkan musykil itu 
datanglah sambungan ayat: 

“Tidaklah ada salahnya bagi orang-orang yang beriman dan beramal 
shalih.” (pangka! ayat 93). Baik mereka yang telah meninggal terlebih dahulu, 
atau yang tidak hadir pada masa ayat larangan diturunkan, ataupun mereka 
yan^i hadir sendiri: “Pada apa-apa yang mereka makan” baik memakan hasil 
perjudian atau meminum arak dan tuak, tidaklah mereka disalahkan oleh Allah 


Surat Al-Maidah (Ayat 93) 


1865 


karena perbuatan-perbuatan mereka sebelum larangan ini turun. “Asalkan 
mereka bertakwa. ” Yaitu mereka takwa kepada Allah dan mereka pelihara 
baik-baik segala ketentuan Allah mengenai perintah dan larangan yang 
diturunkan Allah sebelum larangan arak yang penghabisan itu. 

Misalnya di Makkah lagi sudah dilarang memakan bangkai, minum darah, 
makan daging babi. Sejak di Makkah sudah dilarang mubazir membuang-buang 
harta. Maka segala ketentuan Allah ini telah mereka kerjakan dengan penuh 
takwa: “Dan beriman” kepada sekalian perintah yang diturunkan Allah di 
waktu itu “dan beramal yang shalih-shalih. ” Artinya mereka jaga dan pelihara 
diri daripada segala yang haram yang diterangkan kemudian. “Kemudian itu 
merekapun bertakwa dan beriman, ” yaitu bertambah-tambah iman mereka. 
Sebab sebagaimana sudah dimaklumi, iman seseorang itu bisa bertambah- 
tambah tinggi derajatnya karena teguh latihan takwanya. “Kemudian itu 
merekapun bertakwa, ” menambah meningkat lagi ketakwaan mereka, mereka 
jauhi yang syubuhat, yang meragukan. Sebab yang syubhat itu adalah 
mendekatkan diri kepada yang haram. “Dan selalu memperbaik,” yaitu 
'berbuat Ihsan, merhpertinggi mutu Iman, takwa dan amal shalih tiap-tiap waktu, 
sehingga kian lama kian lebih sempurna dan matang. “Dan Allah adalah suka 
kepada orang-orang yang berbuat kebaikan.” (ujung ayat 93). 

Dengan tutupan ayat ini hilanglah keraguan tentang ketelanjuran selama 
ini. Kesalahan teman-teman yang telah dahulu mati, atau kesalahan mereka 
yang masih hidup, karena dahulu peminum sudahlah dimaafkan oleh Allah. 
Karena pada waktu itu mereka belum diberitahu bahaya minuman itu. Sedang 
dalam perjuangan hidup, mereka semuanya adalah orang-orang yang siang 
malam mempertinggi Iman, amal dan takwa dan selalu memperbaiki sebagai- 
mana yang terdapat pada kehidupan Hamzah di kala hidupnya, atau Umar atau 
Sa‘ad dan lain-lain. Dan kepatuhan mereka, sehingga berhenti minum sama- 
sekali setelah ayat terakhir turun, tidaklah akan terjadi, kalau di dalam batin 
mereka belum ada latihan iman, takwa, amal dan ihsan yang disebutkan itu. 

Dari ayat-ayat ini kita mendapat satu pelajaran, yaitu :At-Tadrijufit Tasyri‘ 
yaitu menurunkan peraturan syariat dengan berangsur, yang kian lama kian 
tegas dan keras. Kalau sekiranya pada perintah pertama sudah sekeras itu, 
niscaya akan gagallah maksud Syariat, sebab arak dan tuak sudah menjadi 
bahagian yang tidak dapat dipisahkan lagi dari kehidupan bangsa Arab di kala 
itu. Sampai dalam bahasa Arab, tidak kurang dari 250 kalimat yang artinya 
menunjukkan tuak dan arak. Padahal dalam bahasa Melayu atau Indonesia, 
tidaklah akan lebih daripada 10 kata, tuak, arak, balo (Bugis) dan lain-lain. 

Untuk menyempurnakan pandangan kita tentang Tafsir ayat yang amat 
penting ini, kita salinkan sebuah karangan dari Ahli Fikir Pakistan yang 
terkenal, Abul A‘la Al-Maududi di dalam majalah Al-Muslimuun, no. 8, 1957, 
yang berjudul: “Di antara Syariat Allah dengan (Jndang-undang buatan 
Manusia.” 

Pada permulaan bulan Disember 1933 keluarlah permakluman resmi dari 
Amerika, mencabut undang-undang pelarangan minuman keras (Prohibition 



2 866 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 

Law) maka kembalilah Dunia Baru (Amerika) meminum-minuman keras 
setelah 14 tahun dilarang dengan Undang-undang. Dengan naiknya Roosevelt 
ke atas kursi kepresidenan menanglah kembali alkohol menghadapi undang- 
undang. Mulanya keluar permakluman bahwa minuman yang hanya bercampur 
alkohol 32% tidaklah dilarang. Undang-undang ltu keluar bulan Ap™ 1933. 
Tetapi beberapa bulan kemudian dicabut pulalah Amandemen yang kel8 dalam 
Undang-undang Dasar, yang melarang manusia menjual arak, membelinya, 
membuatnya, mengeluarkannya dan memesannya. 

Inilah satu percobaan paling hebat yang dilakukan manusia untuk 
memperbaiki akhlak dan perangai dalam masyarakat dengan kekuatan undang- 
undang dan kekuatan hukum, yang jarang sekali terjadi dalam sejarah. Sebelum 
diadakan Amandemen kel8 di dalam Undang-undang Dasar Amenka itu, telah 
diadakan terlebih dahulu propaganda yang amat luas di seluruh negen un u 
menyatakan bahaya Alkohol. Gerakan Anti Saloon League (Pembrantas keda. 
arak) bekerja keras dan berusaha menarik perhatian seluruh bangsa Amerika 
untuk membenci Alkohol, supaya tertanam benar-benar dalam hat. mereka. 
Diadakan pidato-pidato, dikarang brosur dan buku-buku, d.propagandakan d. 
dalam sandiwara dan Film-film, sehingga menghab.skan waktu berpuluh tahun 
dan menghamburkan belanja. Sehingga, menurut P erhi ^ 
belanja untuk propaganda itu di tahun 1925 mencapa. 65,° 00 ,000. US Dollar. 
Dan buku-buku yang dipakai untuk menerangkan bahaya Alkohol sampa, 

9,000,000 halaman. 

Itu adalah sebelum percobaan dimulai. Adapun belanja yang dip.kul oleh 
bangsa Amerika untuk melaksanakan Undang-undang pelarangan akohol .tu 
ditaksir tidak kurang dari 4,500,000 (empat setengah m'l.un) US Dollar. 
Diperhitungkan pula angka-angka yang dikeluarkan .aleh b ^ n b ^ an 
Pengadilan Amerika, tentang perkara-perkara yang d.hadapkan ke muka 
sidang pengadilan karena pelanggaran Undang-undang larangan m.numan 
keras itu sejak tahun 1920 sampai tahun 1933 adalah 100 orang masuk penjara, 
setengah juta orang kena denda, yang jumlahnya t.dak kurang dar. satu 
setengah juta Dollar, dan milik-milik yang dirampas negara seharga 400 juta 

pound sterling. 

Segala kerugian jiwa dan harta ini telah diderita oleh Pemerintah Amerika, 
karena hendak melaksanakan satu tujuan saja, ya.tu mengajar dan mend.d.k 
orang Amerika yang telah berkesopanan tinggi itu supaya mengert, betapa 
besarnya bahaya minuman keras, baik kepada jiwa ataupun kepada kesiha a 
ataupun kepada budipekerti, ataupun kepada ekonom,. Tetap. segala usaha 
yang telah dihabiskan sebelum Undang-undang itu d.undangkan, dem,k,an pu 
sesudahnya, yang dijalankan oleh Pemerintah dengan kekuasan dan kekuatan 
Negara semuanya telah mengecewakan seluruh harapan Amerika, yang 
dengan benar-benar hendak menghapuskan mmuman keras; dan mereka tel h 
pulang dari perjuangan yang hebat dan dahsyat untuk perbaikan itu dengan 
kerugian dan kekalahan yang sangat besar. 


Surat Al-Maidah (Ayat 93) 


1867 


Kegagalan Pemerintah Amerika melarang minuman keras dan kemudian 
itu mencabut kembali Undang-undang itu, bukanlah karena minuman keras 
dipandang tidak berbahaya lagi. Bukanlah karena sudah didapat suatu 
penyelidikan (Research) yang baru yang menyatakan bahwa alkohol itu tidak 
berbahaya, sehingga orang merubah pendirian. Bukan lantaran itu. Bahkan 
bukti-bukti telah cukup bagi mereka karena pengalaman-pengalaman yang 
lebih luas dan banyak, bahwa alkohol memang ibu dari segala kejahatan yang 
besar-besar, sebagai zina, pelacuran, laki-laki menyetubuhi laki-laki (Homo 
Seks), perempuan menyetubuhi perempuan (Lesbyan), pencurian, perjudian 
dan pembunuhan. Mereka sudah tahu dan sudah rajin, memang alkohollah 
yang mempunyai saham paling besar di dalam menghancur-leburkan moral 
bangsa-bangsa Barat dan yang merusakkan badannya dan menghancurkan 
kehidupannya dan masyarakatnya. Tidak ada lagi di seluruh Amerika pada 
waktu itu satu suarapun yang membantah kenyataan itu. Tetapi yang memaksa 
Pemerintah Amerika untuk mencabut kembali Undang-undang Pelarangan 
minuman keras, dan orang boleh kembali minum sesuka hati, ialah semata- 
mata karena sebagian terbesar dari bangsa Amerika tidak mau bercerai dengan 
alkohol. Rakyat Amerika yang 14 tahun sebelumnya memberikan persetujuan 
bulat melarang rakyat itu sendirilah yang terus meminumnya dengan tidak 
terlarang-larang oleh siapapun. 

Yang kita ketahui ialah bahwa tidak ada seorangpun makhluk Allah ini yang 
mempertahankan bahwa minuman keras itu berfaedah, walaupun orang 
membela dan yang telah ketagihan alkohol itu sendiri. Dan tidak pula 
seorangpun yang menentang Undang-undang pelarangan alkohol, yang 
menyatakan bahwa alkohol itu berfaedah, setelah semuanya mengalami 
bagaimana besar bekas kerusakannya. Setelah dikemukakan ke Kongres 
Amerika usul Amandemen yang 18 kepada Undang-undang Dasar, dengan 
sokongan Public-Opini (pendapat umum) yang sangat kuat, Kongres pun dapat 
mengambil sikap tegas, setelah mempertimbangkan semasak-masaknya di 
antara dua kehidupan. Kehidupan basah-kuyup dengan alkohol, dan kehidupan 
kering dan tutup-mati samasekali. Dan Kongres tidaklah menyetujui 
Amendemen kel8 ini, melainkan karena hendak membendung segala bahaya 
yang ditimbulkan oleh alkohol. Kemudian itu keputusan Kongres pula oleh 46 
Negara Bagian. Dan Undang-undang pelarangan minuman keras itu disambut 
penuh oleh Kongres dan Senat. Dan semua berjalan dengan sambutan baik 
oleh rakyat Amerika dengan kesukaannya sendiri-sendiri. Dan setelah larangan 
itu telah lekat hitam di atas putih dan telah menjadi perbincangan di mana- 
mana, suara yang terdengar hanyalah pujian belaka dan sambutan yang hangat 
dan sokongan yang penuh pula dari seluruh bangsa. 

Tetapi heran memang Barat itu mengherankan belum beberapa lama 
Undang-undang itu ditanfizkan dan suara sokongan masih datang menderu dari 
mana-mana, tiba-tiba bertukarlah keadaan bangsa itu samasekali. 

Satu bangsa yang bangsanya terkenal mencapai kemajuan, peradaban 
dan terpelajar tinggi dan kecerdasan dan pemerintahan teratur, dan bangsa 





1868 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 7) 


yang terkenal realis. Heran, mereka kembali tidak sabar bercerai dengan si 
alkohol kekasih itu, sehingga jadi gila karena rindu, sehingga mereka kerjakan- 
lah perbuatan yang betul-betul hanya timbul daripada orang yang mabuk-pitam 
lantaran diceraikan dengan paksa dengan kekasihnya, lalu mereka hempas- 
hempaskan kepala mereka ke dinding batu, sebagaimana banyak terdapat 
dalam ceritera-ceritera dongeng kita orang Timur ini! 


Setelah Undang-undang Larangan 
Minuman Keras Itu Ditanfizkan 

Belum sampai ditutup kedai-kedai minuman yang selama ini diizinkan 
Undang-undang, maka terbukalah di samping yang resmi itu beribu-ribu kedai 
minuman gelap, yang terkenal dengan nama “Speak-Easies” atau “Blinde-Pigs”, 
yang dengan segala daya upaya cerdik sekali pemiliknya menjual minuman 
keras di situ. Membeli secara gelap, meminum secara gelap dan menghidang 
secara gelap, karena takut terseret melanggar Undang-undang. Sampai 
demikian besar pengaruh ketagihan alkohol, sehingga seorang yang sudi 
menunjukkan kepada temannya di mana rumah-minum gelap, dipandang 
sebagai seorang yang baik budi! Di waktu demikian nama rumah minum itu 
ditukar dengan kata rahasia yaitu “Paws-Word”. Kalau selama ini Pemerintah 
dapat mengatur dan mengontrol bilangan rumah-rumah yang dapat izin 
istimewa supaya alkohol yang diedarkan di situ dapat diperiksa kwalitasnya dan 
dapat pula diteliti keadaan keuangan orang-orang yang berulang ke situ, 
akhirnya Pemerintah itu tidak dapat bertindak apa-apa lagi. Sebab rumah- 
rumah minum gelap tadi, yang di sanapun berlaku berbagai-bagai kejahatan, 
jauh lebih banyak di seluruh negeri, sesudah dilarang. Di situlah dijual segala 
macam minuman keras yang sangat rendah mutunya, yang lebih sangat 
merusak kepada kesihatan manusia, yang lebih dari bahaya racun. Akhirnya 
kedapatan pula bahwa kanak-kanak di bawah umurpun, dan juga gadis-gadis 
remaja telah keluar masuk rumah-minum itu, sehingga telah menimbulkan 
cemas di seluruh Amerika dalam kalangan orang-orang tua. 

Harga minuman keras membubung naik, sehingga perusahaan menjual 
segala macam arak menjadi suatu sumber kekayaan yang paling menguntung- 
kan, sehingga menjadi pencarian dari berjuta-juta orang. Selain dari timbulnya 
beribu-ribu kedai-minum gelap itu, timbul pula satu pencarian lain, yaitu 
menjual arak berkeliling (Boot Leggers), kedai minuman berjalan, menjual 
minuman ke sekolah-sekolah dan ke kantor-kantor, ke hotel-hotel dan ke 
tempat-tempat pesiar. Bahkan mendatangi juga rumah-rumah, dan selalu 
bertambah langganan baru. Menurut perhitungan paling rendah, orang yang 
menjadi peminum sesudah larangan itu keluar, menjadi 10 kali lipat dari 
sebelum diundangkan. Penyakit ini menular dari kota-kota sampai ke desa- 
desa. Sebab di desapun sudah mulai berdiri rumah-minum gelap itu. 


Suraf Al-Maidah (Ayat 93) 


1869 


Kalau sebelum Undang-undang itu diundangkan, pabrik yang.mendapat 
izin (Vergunning) hanya 400 buah saja di seluruh Amerika, setelah Undang- 
undang itu keluar, dalam masa tujuh tahun telah didapati 80,000 (delapanpuluh 
ribu) pabrik, dan pabrik kecil-kecilan lebih dari 90,000 buah, semua pabrik 
gelap. Sampai Kepala Bagian Pelaksanaan Larangan Minuman Keras dalam 
Pemerintahan Amerika mengaku terus-terang; “tidak bisa diketahui berapa 
banyaknya pabrik-pabrik gelap itu seluruhnya, kecuali sepersepuluh saja.” 
Demikian pula bertambah minuman keras yang diminum orang, sehingga 
menurut taksiran, pukul rata orang Amerika di waktu itu meminum minuman 
keras tidak kurang dari 200,000,000 Gallon setahun. Semuanya itu meningkat 
sesudah minuman keras dilarang. 

Kemudian ternyata pula bahwa arak-arak yang diminum itu sebahagian 
besar adalah yang mutunya amat rendah dan amat merusak kesihatan, 
sehingga doktor-doktor melaporkan: “Minuman ini lebih cocok kalau dikatakan 
racun saja, daripada dikatakan alkohol. Baru saja dia masuk ke dalam perut si 
peminumnya, mengalirlah pengaruh yang sangat jahat ke dalam usus dan 
otaknya, sehingga saraf-sarafnya jadi tegang selama dua hari. Selama orang itu 
mabuk karena pengaruh minuman itu, dia tidak akan bisa bekerja dan tidak 
dapat menuntut hidup yang baik, tetapi lebih condong untuk membuat onar, 
kacau, berbuat jahat dan durjana.” Ini laporan doktor doktor. 

Lantaran minuman yang rendah mutunya itu banyaklah orang Amerika 
yang ditimpa penyakit. Misalnya menurut perhitungan teliti, di dalam kota New 
York saja, dihitung penyakit yang timbul karena minum, sebelum keluar 
Undang-undang Larangan itu ialah 3,741 orang. Dan yang mati 252 orang. 
Kemudian di tahun 1927 sesudah dilarang, yang sakit terdapat 12,000 orang dan 
yang sampai mati 7,500 orang. Dan yang menjadi sengsara, tak tentu hidup dan 
tak tentu matinya, tidak ada yang mengetahui berapa banyak jumlahnya, 
melainkan Allah. 

Kejahatan pun meningkat, terutama dalam kalangan kanak-kanak, muda 
dan mudi. Keluar pula Iarangan dari ketua-ketua Pengadilan: “Sejarah Negara 
kita belum mengenal meningkatnya kejahatan anak-anak yang seperti ini. 
Sebagian besar kanak-kanak ditangkap dalam keadaan mabuk.” Setelah 
kejahatan kanak-kanak meningkat demikian tinggi, sehingga banjir tak dapat 
dibendung lagi, mulai diadakan panitia-panitia Negara untuk menyelidiki sebab- 
sebabnya. Maka ketahuanlah bahwa sejak tahun 1920, dari tahun ke tahun 
kejahatan kanak-kanak meningkat lantaran mabuk, sehingga di beberapa kota 
dalam masa delapan tahun saja meningkat sampai delapan kali lipat. Kolonel 
Mosn, Direktur Urusan Penyelidikan Kejahatan Nasional (National Crime 
Council) melaporkan: “Satu dari antara tiga orang Amerika telah berbuat 
kejahatan. Kejahatan telah meningkat di negeri kita 300% dari sebelumnya.” 

Keringkasan kata, akibat yang timbul dalam masyarakat Amerika sesudah 
keluar Undang-undang Minuman Keras, dapat disimpulkan: 




1870 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


1. Hilang dari hati rasa menghormati Undang-undang. Timbul segala 
macam aksi yang sengaja melawan dan menentangnya, dalam segala lapisan 
masyarakat. 

2. Tujuan melarang minuman keras tidak tercapai. Tetapi sesudah di 
larang dia bertambah membanjir di seluruh Amerika. 

3. Pemerintah telah memikul kerugian yang tidak dapat dipikul dan 
dihitung lagi agar supaya Undang-undang ini berjalan lancar. Apatah lagi setelah 
secara gelap (smokel), orang memasukkan arak dari luar negeri, sehingga 
ekonomi Negara jadi memburuk. 

4. Penyakit meningkat, kesihatan amat menurun, banyak yang mati, 
akhlak runtuh, kejahatan memuncak, pelanggaran-pelanggaran susila sudah 
sangat mengerikan. Semuanya ini meliputi segenap lapisan masyarakat, 
terutama sekali pada angkatan muda. 

Semuanya ini dalam kenyataannya adalah buah-hasil dari Undang-undang 
Pelarangan minuman keras. Semuanya terjadi pada suatu Negara yang harus 
diakui terhitung Negara kelas satu dalam kemajuan, kecerdasan, ilmu- 
pengetahuan dan tamaddun, di zaman sinar ilmu-pengetahuan sedang me- 
mancar. Suatu negara yang tidak mungkin akan dikatakan tidak mengetahui 
mudharat dan mantaat. Dan semuanya ini terjadi sesudah menghabiskan segala 
tenaga propaganda memberi ingat bangsa Amerika akan kemelaratan dan 
bahaya alkohol. Berjuta dollar dikeluarkan, berjuta pula buku-buku dan 
brosur. Dan semua akibat ini ialah sesudah sebagian besar rakyat Amerika 
mengakui bahaya arak dan dengan sukarela sendiri mengakui dan menerima 
Undang-undang itu dan menyokong perundang-undangannya, diterima dengan 
semangat seketika dikemukakan kepada Kongres, Badan Perwakiian Rakyat 
Federal yang tertinggi. Namun hasilnya ialah begitu saja. Meskipun Negara 
Amerika telah r.ienumpahkan segenap perhatian dan tenaga untuk membasmi 
minum arak itu, dengan segala alat kekuasaan Negara yang moden dan 
tekniknya yang sempurna dalam Abad Keduapuluh. Tidak berhenti bergiat 
selama 14 tahun, sampai akhirnya Undang-undang itu terpaksa dicabut. 
Padahal sebelum melihat akibat yang nyata itu, pendapat umum Amerika, sejak 
Pemerintah sampai rakyat, satu suara menyatakan patutnya minuman itu 
dilarang. Tetapi setelah mulai dilaksanakan baru nyata bahwa seluruh bangsa 
rupanya tidak suka berpisah dengan arak, walau bagaimana yang akan terjadi. 
Sebab itu maka akibat paksaan meninggalkannya, lebih hebat daripada dahulu 
semasa membiarkannya. Melihat kenyataan itu sependapat pulalah kembali di 
antara pendapat umum dengan Pemerintah sendiri dan rakyat seluruhnya, 
lebih baik Undang-undang itu dicabut saja.!” 

Selanjutnya Abul A‘la Al-Maududi menyambung: 

“.Dan Tigabelas Abad yang lalu di padang pasir Arabia.! 

Sekarang mari kita layangkan pandangan kepada satu sudut dari bagian 
bumi yang dipandang daerah tidak dikenal, di zaman yang disebut segelap- 
gelapnya dalam sejarah, yaitu Tigabelas Abad yang telah lalu lebih sedikit. 





Surat At-Maidah (Ayat 93) 


1871 


Penduduknya bodoh, ilmu dan hikmat boleh dikata tidak ada, tamaddun 
dan kemajuan peradaban boleh dikatakan telah diterbangkan garuda di langit 
tinggi, tidak menyinggung ke bawah. Bilangan orang yang terpelajar tidak lebih 
daripada satu dalam 10,000 orang. Dan satu orang yang disebut terpelajar 
itupun tidaklah akan lebih ilmunya daripada seorang orang awam di zaman kita 
ini. Kemudian itu tidak pula mereka mempunyai alat-alat pelancar (komunikasi) 
sebagai yang ada pada zaman kita sekarang ini. Susunan hukum pemerintahan 
boleh dikatakan masih dalam taraf permuiaan (primitif), sebab belum lama 
berdiri. Adapun sifat penduduk adalah sangat rindu-dendam, kasih berurat 
kepada tuak dan arak, mereka merasa biar sansai, biar sengsara asal untuk 
arak. Dalam bahasa mereka sendiri tidak kurang daripada 250 kalimat yang 
berarti arak, tuak dan alkohol, yang tidak ada bandingannya dalam bahasa lain. 
Untuk penambah bukti, cobalah perhatikan syair-syair mereka, syair yang 
paling indah ialah yang ada ceritera tuak; seakan-akan tuak itu telah mereka 
cucut bersama air-susu ibu mereka layaknya, dan menjadi bagian dari hidup 
mereka; tidak bisa dipisahkan lagi, sebagai juga mereka tidak bisa dipisahkan 
dengan air! 

Begitulah keadaan daerah itu dan begitu pula keadaan penduduknya kalau 
manusia hendak membicarakan soal tuak dengan diri dan masyarakat mereka. 
Maka datanglah mereka kepada Nabi s.a.w. meminta fatwa mereka tentang 
tuak. Maka Rasul s.a.w. menyampaikan kepada mereka suatu jawaban yang 
diterimanya sebagai Wahyu dari Allah: “Mereka bertanya kepada engkau 
darihal arak dan perjudian. Katakanlah: “Pada keduanya ada dosa yang 
besar dan ada juga manjaatnya kepada manusia. Tetapi dosanya lebih besar 
daripada man/aat keduanya.” (al-Baqarah ayat 219). Mereka dengar ayat itu, 
tidak ada di dalamnya perintah atau larangan, cuma berita dan pengajaran 
tentang hakikat arak. Allah mengabarkan kepada hambaNya bahwa arak ada 
baiknya dan ada pula bahayanya, namun bahayanya lebih besar. Tetapi 
pengajaran ini sudah mulai berpengaruh sehingga sebagian kaum itu mulai 
meninggalkannya karena mengingat bahwa dosanya lebih besar. Mereka 
berkata: “Janganlah kita minum lagi, sebab dosanya lebih besar dari manfaat- 
nya. Buat apa memilih dosa yang lebih besar dari mantaatnya yang sedikit?” 
Tetapi yang setengah masih minum sebab ada manfaatnya. 

Kemudian ada lagi yang mengulang tanya, sebab ada orang yang sembah- 
yang sedang dia mabuk, sehingga kacau-balau bacaan sembahyangnya. Lalu 
Rasul s.a.w. membacakan pula satu wahyu lagi: “Wahai orang-orang yang 
beriman, janganlah kamu mendekati sembahyang sedang kamu mabuk, 
sehingga kamu ketahui apa yang kamu baca.” (an-Nisa’, ayat 43). Sejak itu 
diharamkanlah mabuk di waktu sembahyang, dan segeralah satu kaum 
berhenti pula minum, dan mereka berkata: “Tidak baik kita berbuat satu 
perbuatan yang menghambat kita sembahyang.” Dan berkata pula kaum yang 
lain: “Kita duduk dan kita minum di rumah saja.” Mereka ini tidak minum lagi di 
waktu sembahyang, supaya jangan mabuk, atau terpaksa menghentikan 
sembahyang karena mabuk. 




1872 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Tetapi bahaya arak masih tetap ada. Sebab barangkali masih ada orang 
yang mabuk, lalu membuat onar dan kacau, yang mungkin membawa 
perkelahian dan berbunuh-bunuhan. Sebab itu ada beberapa orang yang masih 
menunggu kepastian tentang arak ini keterangan yang lebih memuaskan. Maka 
turunlah wahyu: “Wahai orang-orang yang beriman, lain tidak arak dan 
perjudian dan mangkuk berhala, undi nasib, hanyalah suatu yang kotor dari 
pekerjaan syaitan. Sebab itu jauhilah akan dia, supaya kamu beroleh 
kejayaan. Kehendak syaitan banya/ah hendak menimbulkan permusuhan dan 
berbenci-bencian di antara kamu dari sebab arak dan judi itu, dan hendak 
menghambat kamu dari mengingat Allah dan dari sembahpang. Tidakkah 
kamu hendak berhenti? Dan taatlah kamu kepada Allah dan taatlah kamu 
kepada Rasul dan berawas-dirilah kamu. Maka jika kamu berpaling, ketahui- 
lah bahwa kewajiban Rasul hanyalah semata-mata menyampaikan dengan 
nyata.” (al-Maidah ayat 90-92). 

Mendengar ayat itu berkatalah Umar bin Khathab (yang sedang memegang 
piala penuh arak): “Kami berhenti, ya Allah! Kami berhenti!” Lalu dilemparkan- 
nya piala yang ada di tangannya itu, pecah. Berkata pula Anas bin Malik: “Telah 
diharamkan. Padahal tidak ada bagi bangsa Arab di waktu ini suatu kehidupan- 
pun yang lebih senang dari meminum arak, padahal tidaklah ada suatu larangan 
yang sampai demikian keras, sebagai larangan arak!” — Dan katanya pula: 
“Kami bawa sekalian guci arak ke jalan raya, lalu kami tunggangkan isinya. Ada 
pula kawan kami yang menghancurkan gucinya, dan ada yang mencucinya 
dengan tanah dan air!” 

Berkata lagi Anas bin Malik selanjutnya: “ Waktu ayat mengharamkan arak 
itu turun, aku sendiri tukang mengedarkan cawan arak di rumah Abu Thalhah. 
Yang diminum ialah arak dari perahan Bisr dan Kurma. Kedengaranlah orang 
berseru di halaman, lalu kami berlari ke luar melihat apa yang diserukannya. 
Rupanya penyeru itu menyerukan: “Wahai kawan-kawan! Arak mulai hari ini 
telah diharamkan!” Dia meneruskan permakluman itu di seluruh lorong-lorong 
Madinah. Maka berkatalah Abu Thalhah kepadaku: “Keluar lekas, tuangkanlah 
dia!” Lalu aku tuangkan seluruhnya. 

Sambung Anas bin Malik pula: “Kononnya ada seorang kawan, dia sedang 
hendak minum arak, sudah hampir tercecah pinggir cawan ke bibirnya, tiba-tiba 
ada kawan lain masuk, lalu dibacanya ayat yang mengharamkan itu, maka 
terlepaslah cawan itu dari tangannya, dan tidaklah sampai menyinggung 
bibirnya dan sejak itu tidaklah setetespun arak menyinggung bibirnya lagi untuk 
selama-lamanya.” (Sekian berita dari Anas bin Malik). 

Semua riwayat ini dan ada lagi riwayat lain tentang kejadian itu ada tertulis 
dalam kitab Nihayatul-Arab. 

Setelah itu kalau masih ada yang kedapatan minum, mereka pukuliah dia 
dengan terompah atau dengan pelepah kurma atau dengan tongkat, kemudian 
mereka adakan hukuman dipukul empatpuluh kali. Kemudian mereka adakan 
peraturan, siapa yang meminum arak di dera dengan cemeti delapanpuluh kali. 
Sebagai akibatnya berhentilah orang Arab rheminum arak untuk selamanya. 


Surat Al-Maidah (Ayat 93) 


1873 


Kemudian itu setelah Agama Islam sampai ke beberapa bagian dunia, benci dan 
jijiklah pemeluknya melihat arak, usahkan meminum. Sehingga pada masa ini 
dapat engkau lihat, meskipun telah mundur pelajaran Islam, namun berjuta-juta 
Anak Adam di dunia ini menjauhi arak, dengan tidak perlu ada Undang-undang 
yang melarang atau ancaman hukuman. Kalau engkau perhitungkan di masa ini 
perimbangan orang Islam yang minum arak, dengan bangsa-bangsa yang lain, 
pasti engkau mendapat hasil penelitian bahwa kaum Musliminlah ummat yang 
paling membenci arak dan menjauhinya, namun dia masih tetap mempunyai 
kepercayaan dari lubuk hatinya bahwa dia telah berbuat dosa besar dan 
durhaka kepada Allah, sehingga dia terus menyesal. Dan ada juga yang taubat 
kembali. 

Selanjutnya Al-Maududi menulis: 

“Hukum akal dan logika adalah pemisah yang terakhir di antara 
pengalaman dan kenyataan. Maka kenyataan yang timbul dari pengalaman 
yang timbul dari kedua kejadian ini, tidaklah mungkin lagi buat dikatakan dusta 
ataupun ditolak. Sekarang di hadapan mata kita telah terdapat dua pengalaman 
dan percobaan. Satu percobaan di Amerika pada masa yang belum lama 
berselang dan percobaan yang terjadi di tanah Arab pada permulaan Islam. 
Perbedaan di antara kedua percobaan itu nyata di hadapan mata. Terserahlah 
kepada kita sekarang memperbandingkan di antara keduanya, kemudian 
mengambil kesimpulan lalu dijadikan perbandingan. 

Di Amerika ahli-ahli kemasyarakatan dan perbaikan masyarakat telah 
mengadakan propaganda besar-besaran anti-alkohol bertahun tahun lamanya. 
Berjuta-juta Dollar dikeluarkan untuk mempropagandakan bahaya alkohol, 
kejahatan alkohol, bekas alkohol bagi kesihatan badan bagi budi dan sopan- 
santun, dan juga bagi ekonomi. Semua dalil-dalil yang dikemukakan berdasar 
ilmiah kedoktoran dan hukum-hukum logika akal yang tidak seorangpun 
dapat meragui kebenarannya lagi. Bahkan sampai diadakan berbagai Visuil 
dengan Film-film, dengan gambar-gambar, sehingga bahaya alkohol dapat 
ditonton dengan mata. Segala usaha dilakukan supaya manusia percaya betapa 
besarnya bahaya alkohol sebagai “Ibu-Pertiwi” dari segala dosa, sehingga 
manusiapun telah bersedia menjauhinya. Kemudian Kongres Amerika sendiri 
(Parlement dan Senat) mengambil tindakannya pula, lalu diadakan pungutan 
suara, sehingga dapat mengambil putusan dengan suara terbanyak, melarang 
peredaran alkohol, sehingga dijadikan Undang-undang. Setelah itu Pemerintah 
Amerika sendiri menjalankan keputusan Kongres itu dengan serta-merta, 
bekerja keras melarang menjual alkohol, membeli, membuat, menumpuk, 
mengexport dan mengimport. Dan kita semua kenal siapa Pemerintah Amerika 
yaitu satu pemerintahan yang terkenal besar dari satu negeri besar dan yang 
terkuat di muka bumi ini. 

Tetapi sungguhpun demikian ternyata bahwa bangsa Amerika sendiri, satu 
bangsa yang terkenal dan pelopor dari bangsa yang maju terpelajar dan intelek. 
Bangsa itu sendiri tidak sampai hati bercerai dengan alkohol. Maka terpaksalah, 
setelah melalui 14 tahun, Undang-undang Alkohol dicabut dan orang terpaksa 



1874 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


mundur ke belakang menghalalkan kembali alkohol yang tadinya telah di- 
haramkan. Membolehkan kembali yang telah dilarang. 

Lihat kepada yang sebelah lagi! Tidak seorangpun tukang propaganda 
dalam Islam membuat propaganda anti-alkohol. Tidak sepeserpun mengeluar- 
kan biaya untuk penyebaran ide anti-alkohol untuk radio atau advertensi di 
surat-surat khabar. Dan tidak ada pula di negeri-negeri Islam satu Panitia Anti 
Rumah-minum. Soalnya hanya satu, yaitu Rasulullah s.a.w. menerangkan di 
muka manusia di waktu itu: “Wahai kaumku, Allah telah mengharamkan 
alkohol!” Setelah suara itu terdengar seluruh ummatpun menghentikan minum 
alkohol, yaitu ummat Arab yang terkenal sangat asyik kepada alkohol melebihi 
asyiknya orang Amerika. Kemudian itu, tidak terdapat ilmiah-ilmiahan atau 
hasil-hasil penyelidikan yang mendalam yang telah disetujui bersama sampai 
sekarang ini untuk dengan itu melarang alkohol. Serta-merta mereka telah 
mengucapkan selamat tinggal kepada alkohol, dan mereka tidak kembali lagi 
kepadanya, selama masih tetap dalam lingkungan Islam. Tidak perlu ada 
wibawa pemerintah atau polisi rahasia atau peraturan sanksi untuk meng- 
hambat alkohol, bahkan mereka telah meninggalkan alkohol dan menjauhkan 
diri daripadanya, meskipun tak ada kekuasaan dari atas yang memaksakannya 
meninggalkan minuman yang berbahaya itu. Apatah lagi pelarangan inipun 
tidak bisa berubah-rubah. Tidak mungkin ada satu waktu “keputusan” lain 
untuk membatalkan keputusan yang pertama. Dahulu haram kemudian 
dihalalkan menurut keadaan. Sehingga kalau misalnya seluruh Muslimin di 
muka bumi ini membuat satu kongres besar buat menghalalkan alkohol dan 
diputuskan dengan suara bulat, sekali-kali tidaklah mereka akan sanggup 
menghalalkan kembali barang yang telah haram itu. 


Pokok Berjikir 

Kalau kedua pengalaman dan kenyataan ini kita perbandingkan, akan 
jelaslah suatu pokok pemikiran yang tetap dalam memikirkan keseluruhan soal, 
bukan dalam soal alkohol saja tetapi menyangkut juga kepada sekalian masalah 
yang berkenaan dengan Undang-undang dan moral. 

Pertama: Perbedaannya sangat prinsipil (asasi) di antara Syariat Islam 
dengan Undang-undang buatan manusia di dalam mengatur ketenteraman 
hidup manusia. 

Undang-undang Pemerintahan (Civiele-Recht) sangat tergantung kepada 
pendapat umum manusia. Dia seialu terpaksa diujikan kepada pendapat umum 
itu; baik golongan terbatas atau golongan terbanyak, baik kepada keseluruhan- 
nya ataupun kepada pokok-pokoknya. Dan pendapat umum itu baik orang 
terbatas atau orang terbanyak selalu dipengaruhi oleh emosi-emosi atau 
pertentangan-pertentangan atau sebab-sebab dan pengaruh dari luar dan dalil- 
dalil ilmu pengetahuan dan dalil akal yang bisa selalu berubah, sehingga tidak 


Surat Al-Maidah (Ayat 93) 


187 5 


dapat dijamin kebenarannya pada setiap waktu. Sebab pengaruh-pengaruh itu 
dengan sendirinya dapat pula mempengaruhi lalu merubah jalan tikiran atau 
pendapat. Lantaran perubahan-perubahan itu, dengan sendirinya pula bisa 
berubah pendirian atau peniiaian atas yang baik dan yang buruk, yang benar 
dengan yang salah, yang dibolehkan dan yang dilarang, yang haram dengan 
yang halal. Kegoncangan-kegoncangan penilaian itulah yang menyebabkan 
Undang-undang itu bisa dipaksakan berputar penatsirannya menurut per- 
putaran yang memegang kendali hukum. Oleh sebab itu bolehlah dipastikan 
bahwasanya Undang-undang ini tidaklah dapat menjadi alat yang ampuh, yang 
tetap tak berubah bagi mengemudikan akhlak dan kemasyarakatan. Melainkan 
Undang-undang mesti dipengaruhi oleh perubahan warna perangai manusia, 
dan perubahan warna tatsiran Undang-undang itu. Pun mempengaruhi pula 
bagi lenggang-lenggok jalan kehidupan manusia. Laksana seorang sopir mobil 
yang ugal-ugalan memegang stir. Dibawanya mobil ke mana sukanya, sebab 
tikirannya sendiri tidak terkendali, entah ke kiri entah ke kanan. Bergoncangnya 
tujuan menyebabkan jalannya mobil tergoncang-goncang pula. Menyebabkan 
kian lama si sopir sendiri bertambah ragu dan yang menjadi penumpang 
kehilangan kepercayaan. Dalam hal yang demikian pastilah akhir kelaknya 
akan bertemu bencana, entah tertumbuk tanggul kawat, entah hancur luluh 
masuk jurang. Apapun yang terjadi, namun kesudahan mobil demikian 
hanyalah bencana. 

Sangatlah berbeda yang demikian itu dengan sekalian ajaran Islam, baik 
pokok asasi ataupun cabang-cabang Undang-undang dan akhlak dalam Islam. 
Sebab peraturan Islam itu adalah dari Allah dan Rasul, tidak dicampuri oleh 
pendapat umum manusia. Meskipun kadang-kadang ijtihad manusia masuk 
juga ke dalamnya, namun ijtihad itu tidak lebih tidak kurang daripada garis yang 
telah ditentukan itu. Hasil pendapat tidak boleh berubah daripada maksud 
syara*. Sebab itu maka Syariat dari Allah inilah yang menjadi alat penimbang di 
tangan kita, menghadapi pemerintahan ataupun akhlak. Sebab itu maka 
Undang-undang Pemerintahan Islam dan akhlak Islam tidak bisa bergewer- 
hewer? Main tetap, main cabut. Tidak mungkin dalam pemikiran Islam suatu hal 
yang haram kemarin, besok bisa dihalalkan pula, dan lain hari haram pula 
kembali. Mana yang telah haram kata Islam akan tetap haram sampai Hari 
Kiamat. “Bahtera kita ini dipimpin oleh Nakhoda Maha Agung, dan kitapun 
sangat iman bahwa kita akan dibawa ke tempat yang bahagia dan perjalanan 
tidaklah akan bergoncang sebentar ke kiri sebentar ke kanan.” 



“Allah memberikan keteguhan kepada orang yang beriman dengan kata 
yang tidak berubah-ubah, dalam hidup di atas dunia dan akhirat. Dan Allah 


1876 Tajsir Al-Azhar (Juzu 7) 

akan menyesatkan orang yang aniaya, dan Allah berbuat apa yang Dia 
Kehendaki. ” 

Kedua: Dan sangat penting diperhatikan, yaitu bahwa penguasa dunia ini 
bila hendak meletakkan dasar dari satu Undang-undang dan berusaha memper- 
baiki'masyarakat dan akhlak dan kemajuan, di dalam menghadapi segala soal 
memerlukan sangat kerelaan orang banyak, sebelum dia melangsungkan 
maksud mentanfizkan Undang-undang. Sebab itu berjalannya segala Undang- 
undang sangat bergantung kepada kerelaan orang banyak. Kalau orang banyak 
tidak menerima, Undang-undang tidak jalan, dan akhirnya dicabut kembali. Hal 
begini bukan terjadi di Amerika saja, tetapi telah dialami oleh seluruh dunia. 
Inilah bukti bahwa segala Undang-undang ciptaan manusia ini adalah mandul, 
tidak dapat memberikan hasil untuk memperbaiki akhlak, mental dan moral. 
Sebab masyarakat yang akan diatur itu sendiri yang tidak mau diatur, dan yang 
merusak itu sendiri tidak senang akan perbaikan. Kepada mereka yang 
semacam inilah tergantung satu Undang-undang akan lancar atau akan gagal 
atau akan dicabut. 

Kesulitan ini telah diselesaikan oleh Islam dengan jalan lain; yang kalau kita 
perhatikan jalan ini, kita akan sampai pula kepada kesimpulan bahwa hanya 
jalan yang dipilih oleh Islam inilah jalan benar satu-satunya. Yaitu sebelum orang 
masuk ke dalam soal tamaddun, kemajuan, masyarakat dan mental, dan 
sebelum orang dituntut supaya mematuhi Undang-undang, terlebih dahulu 
hendaklah orang diajak supaya beriman kepada Allah dan kitabNya dan 
RasulNya. Memang beriman atau tidak beriman bergantung kepada kerelaan 
manusia itu sendiri; terserah mau beriman atau tidak. Tetapi bila manusia itu 
telah beriman kepada Allah dan Kitab dan Rasul, maka segala soal yang 
bersangkut dengan rela atau tidak rela dengan sendirinya telah selesai. Dengan 
mengaku Iman artinya ialah mengaku patuh melaksanakan perintah Allah dan 
Rasul dan patuh pula menghentikan yang dilarang. Kalau pokok Iman ini telah 
dipegang, maka sekalian Undang-undang Syara* berlaku dengan sendirinya; 
dan soal suka atau tidak suka, rela atau tak rela, dalam soal pokok atau soal 
ranting tidak ada lagi. 

Sebab itu soalnya ialah Iman atau tidak; bukan rela atau tidak; kalau hal ini 
telah diperhatikan, dapatlah difahami mengapa Undang-undang, Anti-Alkohol 
gagal total di Amerika, padahal telah dihambur-hamburkan uang berjuta-juta 
Dollar untuk siaran, sebaran, brosur, buku ilmiah, iklan, propaganda yang 
jarang terjadi dalam sejarah bangsa-bangsa, demikian juga kegagalan negara- 
negara lain di dunia ini dalam menciptakan suatu Undang-undang, lalu 
diundangkan dan dicabut; dan mengapa pula dengan satu kalimat dari 
Rasulullah s.a.w. bahwa Allah telah melarang, orangpun berhenti. 

Berhenti terus sampai sekarang.! 

Ketiga: Rombongan perikemanusian ini betapapun kemajuan mereka 
dalam bidang ilmiah dan seni, betapapun tingginya tempat yang telah mereka 
capai dalam kecerdasan akal, sampai ke lawang langit hijau, namun mereka 



Surat Al-Maidah (Ayat 93) 


1877 


tidaklah dapat membebaskan dirinya daripada pengaruh hawanatsunya, selama 
mereka belum tunduk kepada peraturan dari Allah dan selama mereka belum 
diperbekali dengan bekal Iman. Maka masih akan tetap diperintah oleh 
hawanafsu mereka sendiri, selama mereka belum sabar menahan dorongan 
nafsu itu, meskipun ilmu pengetahuannya yang tinggi telah mengatakan bahwa 
apa yang ditempuhnya itu berbahaya, dan bahaya itu telah jelas sejelas cahaya 
matahari; berkali-kali ilmu pengetahuan itu telah membuktikan bahaya dan 
bencana yang mengancam, dan mereka tahu dan yakin, tetapi mereka 
terperosok juga, karena kontrol Iman kepada Allah tidak ada, untuk mengekang 
hawanafsu. 

Dari itu semuanya jelaslah dan tetaplah bahwasanya dorongan moral pada 
manusia dan tumbuhnya kontrol hati-sanubari, dan membekali hati-sanubari ini 
dengan sesuatu tenaga yang dapat mematahkan pengaruh hawanatsu amarah, 
semuanya itu tidaklah bisa diisi hanya dengan ilmu pengetahuan atau dengan 
Hikmat-failasuf, dan tidak pula dengan jalan akal dan logika. Semuanya itu tidak 
bisa. Yang bisa hanya satu, yaitu iman. 

Iman saja, lain tidak.!” 

Sekian ditulis oleh Ahli Fikir Islam yang terkenal itu, Sayid Abul A‘la 
Al-Maududi. 


(94) Wahai orang-orang yang 
beriman! Sesungguhnya Allah 
akan memberi cobaan kepada 
kamu dengan (melarang) sesuatu 
dari perburuan, yang dapat 
dicapai oleh tangan kamu dan 
panah-panah kamu. Supaya 
membuktikan Allah, siapa yang 
takut kepadaNya di tempat 
tersembunyi, maka siapa yang 
melanggar sesudah itu, untuknya 
adalah azab yang pedih. 


> > .t >> " > - ^ \ 

JC I -• a5 Lj -A-—yal I %l$^. 

jAili£ -1S1' Ji 


» t 


(95) Wahai orang-orang yang 

beriman! Janganlah kamu 

membunuh buruan sedang kamu 
dalam Ihram, karena barangsiapa 
di antara kamu yang mem- 
bunuhnya dengan sengaja, maka 
dendanya ialah binatang-binatang 
ternak sebanding dengan yang 
dibunuh, yang akan diputuskan 


JL^aJI I_jLL"^ I y. i 

c 

S.ssl > >' " " »>>■>>'<■' 

jlil* 

^ ' ' t',> . >' ", 

' £_JLli l JA 




1878 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


oleh dua orang yang adil di antara 
kamu, sebagai kurban buat di- 
sampaikan ke Ka‘bah, atau denda 
memberi makan orang-orang 
miskin, atau sebanding dengan 
itu puasa, supaya dia rasai 
kesalahan perbuatannya itu. Di- 
beri maaf oleh Allah apa yang 
telah lalu. Tetapi barangsiapa 
yang mengulangi lagi, maka Allah 
akan menyiksanya. Dan Allah 
adalah Maha Gagah, lagi 
Pembalas. 


j i CryJ ...» ^ UJ» ijLaS j I 

^ / /- / / > S m / / / / 

JL^ <Jj* A-J j 

* */ / / 
tL . 

/ / *// / / / ;/ . // 

> n » >/^ > / // 

/* 



(%) Dihalalkan bagi kamu buruan 
laut, dan makanannya, sebagai 
bekal bagi kamu, dan bagi orang- 
orang pelayar. Tetapi diharam- 
kan atas kamu buruan darat 
selama kamu dalam Ihram. Dan 
takwalah kepada Allah, yang 
kepadaNyalah kamu sekalian 
akan dikumpulkan. 


/">>'" >',*>*'*>' c l 

^>*JT ^-J 1>-I 

' ' ks ' 

> > / » > »// / »^/ / ; ; / > ^ ; 

* ^ / ’ / 

jjJJT Jil ja" ij U^yoU jJI 

/ > ' -> > 9* 

(£) 


(97) Allah telah menjadikan Ka‘bah 
Rumah Yang Suci itu berdiri 
(teguh) untuk manusia. Begitu- 
pun bulan yang suci, dan binatang 
kurban (biasa) dan (kurban) 
bertanda. Yang demikian itu 
supaya kamu tahu bahwasanya 
Allah adalah Mengetahui apapun 
yang ada di semua langit dan apa 
yang di bumi. Dan bahwasanya 
Allah atas tiap-tiap sesuatu 
adalah Maha Tahu. 


/ * / / /> f / >/, //* /, > f -^/ f / / / 

l JjTjjc-. 

/ » />-/ / / /» f / »- -/ i - 

f£xJ *Tj f jt~^j 

\ £ x ^ 

^/ »/// 4 ; ^ •-//»/ / / / //>-/ 

iJu -0»! jl I^JbcJ oJJJJTj 

r / / ^ 

//- ;t/ »£ >- // / /; - / 

«osl jlj^J^T j UjojlwJI jU 




Peraturan Berburu Dan Ihram 


Terlebih dahulu telah panjang-lebar diberikan bimbingan tentang peraturan 
makanan, bahkan sejak dari permulaan Surat al-Maidah ini. Telah diterangkan 


Surat Al-Maidah (Ayat 94) 


1879 


juga tentang binatang yang didapat ketika berburu. Telah diperingatkan pula 
agar menjauhi makanan yang kotor dan hendaklah mencari makanan yang halal 
lagi baik. Sekarang disempurnakan lagi tentang makanan dari hasil perburuan. 
Terutama di dalam mengerjakan Umrah dan Haji. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Sesungguhnya Allah akan memberi 
cobaan kepada kamu dengan (melarang) sesuatu dari perburuan, yang dapat 
dicapai oleh tangan kamu dan panah-panah kamu." (pangkal ayat 94). 

Artinya, meskipun telah diberi izin kepada kamu berburu binatang, sebagai 
yang telah diterangkan terdahulu (ayat 5), tetapi sekarang kamu akan diberi 
percobaan oleh Allah. Ada waktunya, kamu amat memerlukan binatang buruan 
itu untuk makananmu, tetapi kamu dilarang berburu. Buruan dapat kamu capai 
dengan tangan kamu, misalnya dapat kamu keruk sarang-sarang burung atau 
lobang persembunyian binatang, sehingga dapat kamu ambil telurnya atau 
kamu tangkap anaknya, atau kamu panah dengan panah-panah sehingga 
kenalah rusa atau pelanduk atau burung, tetapi kamu dilarang mengerjakannya 
di waktu itu. “Supaya membuktikan Allah, siapakah yang takut kepadaNya di 
tempat tersembunyi.” Artinya adakah setia mematuhi larangan itu, walaupun 
sedang terpencil seorang diri, tidak kelihatan oleh orang lain. Sehingga 
meskipun binatang buruan itu sudah kelihatan, mudah ditangkap dengan 
tangan, mudah pula dipanah, tetapi karena takut kepada Allah, tidaklah kamu 
lakukan perburuan itu, walaupun orang lain tidak melihat. “Maka siapa yang 
melanggar sesudah itu, untuknya adalah azab yang pedih.” (ujung ayat 94). 

Menurut keterangan Muqatil bin Hayyan, ayat ini diturunkan seketika 
kaum Muslimin berhenti di Hudaibiyah pada ketika Umrah yang tidak dijadikan 
tahun itu, (tahun keenam). Sedang mereka bersama Rasulullah menunggu 
selesainya perundingan dengan orang Quraisy, beberapa hari lamanya mereka 
berhenti di sana dengan pakaian Ihram. Di waktu itu binatang-binatang buruan 
dan burung-burung mendekat ke tempat perhentian mereka sangat luarbiasa, 
yang belum pernah mereka alami sebelumnya. Allah melarang mereka berburu 
binatang-binatang itu, sebab mereka masih Ihram. 

Hal itulah yang terbayang dalam ayat ini, yaitu bahwa mereka kena uji oleh 
Allah padahal buat memburu dan menangkap dan memanah burung-burung itu 
amat mudah sekali. 

Di dalam ayat inipun diterangkan bahwa Aliah hendak membuktikan 
siapakah yang takut kepada Tuhan, walaupun di tempat yang tersembunyi 
(ghaib). Artinya tidak ada orang lain yang melihatnya. Misalnya kalau ada 
burung buruan melintas di dekat kemahnya, mudah saja dia menyergapnya, 
dan tidak ada temannya yang mengetahui. Tetapi karena imannya dia tidak mau 
melanggar larangan Allah, sebab walaupun manusia tidak melihat, dia percaya 
sungguh bahwa Allah tetap melihatnya. Inilah tanda iman yang sejati, yaitu 
bahwa seorang yang beriman tidaklah akan melanggar perintah Tuhan, 
walaupun dia seorang diri di tempat tersembunyi, ghaib dari tilikan orang lain, 
dia tetap percaya bahwa dia tidak ghaib dari pandangan Allah. 



1880 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7 ) 


Takut kepada Allah, walaupun di tempat sepi tidak dilihat orang (ghaib) dan 
Allah itu sendiripun tidak kelihatan oleh mata (ghaib). Itulah sendi Akidah dalam 
Islam dan itulah gejala Iman sejati. Dengan itulah mental dan moral Muslim 
dibentuk, dan dengan itu pula menegakkan Khalitah yang dipercayakan Allah 
kepada Insan sebagai keturunan dari Adam. 

Memang, manusia tidak melihat Allah, tetapi Allah itu mereka rasakan 
dalam hatinya. Dipandang dari segi Insan, Allah itu memang ghaib, tetapi 
hati-sanubari sendiri tidak dapat mengghaibkan Allah. Itulah sebabnya maka 
seorang Muslim sejati tidak berbeda hidup perseorangannya dengan hidup 
permasyarakatannya. Walaupun dia sedang dalam kamar mandi seorang diri 
atau di dalam bilik sepi tidak disaksikan orang lain, namun dia tetap orang baik 
karena yakinnya bahwa Allah selalu dekat kepadanya, lebih dekat daripada urat 
lehernya sendiri. 

Teringatlah penulis Tatsir ini di kala dia masih muda mengembara ke luar 
negeri, sampai di kota-kota besar di Amerika. Amerika yang bebas, Amerika 
yang tidak ada batas di antara nikah dengan zina. Tidak dilihat oleh anak, tidak 
disaksikan oleh isteri dan tidak ada murid-murid atau orang-orang yang 
mencintai yang menyaksikan, sehingga mudah berbuat maksiat kalau mau. 

Tetapi Alhamdulillah dia selamat, terlepas dari berbagai godaan. Sebab 
yang terpenting ialah pertanyaan dalam hati: “Kalau aku berbuat maksiat pada 
malam ini, ucapan apa yang akan aku ucapkan besok pagi di hadapan Allah 
di kala aku sembahyang subuh? Padahal selama ini aku membaca doa Ittitah. 
Sesungguhnya sembahyangku dan segala ibadahku dan hidupku dan matiku 
untuk Allah sarwa sekalian alam. Bagaimana aku akan mengulangi ucapan itu 
besok pagi kalau malamnya aku telah berbuat maksiat. Kalau aku berbuat 
maksiat malam hari, sudah terang aku malu sembahyang besok pagi, dan 
seterusnya akan malu mengerjakan sembahyang selamanya, karena kalau 
ucapan itu aku baca juga teranglah bahwa aku telah berdusta!” 

Kesadaran akan adanya Allah dalam jiwa, meskipun ghaib dari mata inilah 
yang membentengi diri dari segala kemaksiatan yang menggoda. “Asyhadu alla 
ilaha illallah. ” Allah tak nampak, tetapi jiwa menampaknya. Lalu timbul iradah 
hendak mendekatkan diri kepadaNya. Dengan demikian maka pengaruh 
kebendaan atas diri bertambah mundur dan diri naik ke atas mahligai yang lebih 
pantas dalam hidup kerohanian. 

Dengan ayat yang tengah kita tatsirkan ini, yang bertemu dengan 
kehidupan Muslimin seketika terhalang Umrah di Hudaibiyah itu, lama terhenti 
di tengah jalan sedang mereka masih dalam Ihram, binatang buruan menepi- 
nepi mendekat-dekat, Allah telah mencobai mereka. Mereka lolos dari cobaan 
itu; tidak seekor binatangpun mereka buru, tidak seekor burungpun mereka 
ganggu. Dengan percobaan ini ditunjukkanlah perbedaan Muslim sejati dengan 
orang Yahudi pelanggar janji di hari Sabtu, yang dilarang menjala atau melukah 
ikan, lalu mereka cari helah. Mereka pasang lukah sore-sore hari Jum‘at, dan 
mereka istirahat hari Sabtu. Lalu pagi-pagi hari Ahad; lukah itu mereka tarik 




Surat Al-Maidah (Ayat 95) 


1881 


dan penuh dengan ikan. Akhirnya mereka dihukum menjelma menjadi monyet, 
kera dan beruk. Ada juga yang jadi babi. 

Moga-moga terhindarlah kita daripada hukuman seperti itu. 

Sekarang datanglah lanjutan ayat. Mengapa ada larangan berburu? Bilakah 
ada larangan demikian? 

“Wahai orartg-orang yang beriman! Janganlah kamu membunuh buruan 
sedang kamu dalam Ihram.” (pangkal ayat 95). Di waktu itulah berburu 
dilarang, baik mengambil telur dan anaknya dengan tangan, ataupun memanah 
dengan anak-panah. Berihram ialah setelah memasang niat naik Haji atau 
Umrah sejak dari Miqat dan telah memakai pakaian Ihram. Ataupun tidak 
mengerjakan Umrah dan Haji lagi, tetapi masih berada di dalam Tanah Haram. 
Meskipun belum masuk Tanah Haram, kalau telah mulai berihram, terlarang 
jugalah berburu. Pada ayat 94 di atas diterangkan bahwa ini adalah percobaan 
dari Allah. Sebab di dalam musatir yang jauh orang kadang-kadang memerlukan 
binatang buruan, apatah lagi kalau kelihatan jinak dan mudah. 

Ayat ini menurut Muqatil bin Hayyan diturunkan ketika Umrah Hudaibiyah 
yang tidak jadi. Mereka telah berihram dan akan menuju Makkah. Dalam 
perjalanan kelihatan banyak burung dan binatang buruan lain yang mudah 
sekali diburu. Tetapi mereka dilarang. Padahal binatang perburuan itu amat 
enak dimakan. “Karena barangsiapa di antara kamu yang membunuhnya 
dengan sengaja, maka dendanya ialah binatang-binatang ternak sebanding 
dengan yang dibunuh.” Itulah dendanya kalau dilakukan perburuan di dalam 
suasana Ihram. Oleh sebab itu, meskipun dendanya sudah tertentu, pada 
pokoknya Ijma‘lah sekalian Ulama bahwa berburu di waktu Ihram atau di Tanah 
Haram, adalah haram hukumnya. Menurut Imam Syafi‘i, yang haram diburu itu 
ialah sekalian binatang liar yang halal dimakan dagingnya. Seumpama kijang, 
rusa, pelanduk, kambing-hutan, ayam-hutan, burung-burung dan sebagainya. 
Lantaran itu, menurut beliau tidaklah terlarang memakan daging binatang yang 
bukan buruan ketika Ihram. Sebab didapatnya bukan dengan berburu. Dan 
tidak pula terlarang membunuh binatang buruan yang dagingnya tidak dimakan. 
Seumpama singa, harimau, serigala, ulat-ulat, kala dan tikus, gagak dan anjing- 
gila. Menurut Imam Hanafi; Ular-ularpun tak apa dibunuh di dalam waktu 
Ihram. 

Ada perbedaan kecil-kecil di antara Mazhab-mazhab. Di antaranya ialah 
kalau orang yang sedang Ihram dihadiahi daging buruan oleh orang yang bukan 
berihram. Sebagian besar mengatakan tidak mengapa. Sebab Rasulullah s.a.w. 
pernah memakan daging keledai-hutan (Zebra) yang dihadiahkan sedang beliau 
Ihram. Dan kesimpulan faham di antara semuanya ialah tiga: 

(1) Sedang berihram. 

(2) Binatang buruan. 

(3) Dengan sengaja. 

Kalau tidak sedang Ihram, bolehlah berburu. Membunuh binatang buas 
tidaklah terlarang, sebab bukan akan dimakan. Terlanjur, terbunuh, karena 


1882 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


alpa tidaklah haram. Tctapi wajib dibayar dendanya. Dcnda itu ialah binatang 
ternak. “Yang akan diputuskan oleh dua orang yang adil di antara kamu.” 
Sebab binatang ternak itu ada biri-biri, ada kambing, ada lembu dan ada unta. 
Dan yang diburupun macam-macam pula. Ada kambing-hutan, ada rusa 
sebesar lembu, ada banteng sebesar unta, ada zirafah sebesar unta dan 
sebagainya. Dua orang yang adil, atau yang mengerti perimbangan binatang itu, 
merekalah yang memutuskan. Keputusan mereka mengikat: “Sebagai kurban 
buat disampaikan kepada Ka‘bah. ” Yaitu bahwa binatang ganti atau denda itu 
dikirim ke Makkah, atau dicari di Makkah dan diberikan menjadi makanan fakir 
miskin yang hidup di sekeliling Ka‘bah itu. “Atau denda memberi makan 
orang-orang miskin, atau sebanding dengan itu puasa, supaya dia rasai 
kesalahan perbuatannya itu. ” Maka inilah tiga tingkatan denda; pertama ganti 
dengan binatang ternak seimbang dengan besarnya buruan yang diburu. 
Dengan dipertimbangkan oleh dua orang hakim yang adil. Kalau tidak sanggup 
hendaklah memberi makan orang miskin. Kalau tidak sanggup pula hendaklah 
puasa. 

Menurut keterangan Ibnu Abbas adalah demikian: “Apabila orang yang 
sedang Ihram membunuh binatang buruan, hendaklah dia membayar denda. 
Kalau yang dibunuhnya itu sebangsa rusa dan seumpamanya, dendanya ialah 
seekor lembu. Kalau tidak sanggup hendaklah puasa duapuluh hari. Kalau yang 
dibunuhnya itu sebangsa Na‘amah (burung unta) atau keledai liar (zebra) dan 
seumpamanya, dendanya ialah seekor unta. Kalau tidak sanggup, hendaklah 
memberi makan tigapuluh orang miskin. Kalau tidak sanggup pula hendaklah 
puasa tiga hari. Memberi makan orang miskin, ialah yang mengenyangkan 
mereka.” Sekian Ibnu Abbas. 

Namun denda-denda ialah sebagai hukuman, supaya mereka rasai benar- 
benar beratnya kesalahan mereka. “Diberi maaf oleh Allah apa yang telah 
lalu.” Yaitu terlanjur memburu binatang buruan sebelum datang larangan ini, 
untuk menghilangkan was-was dalam hati mereka yang terkenang akan 
kesalahannya, karena dia pernah berbuat begitu di zaman jahiliyah. “Tetapi 
barangsiapa yang mengulangi lagi, maka Allah akan menyiksanya. Dan 
Allah adalah Maha Gagah, lagi Pembalas.” (ujung ayat 95). Dengan ancaman 
Allah ini jelaslah bahwa berburu di waktu Ihram atau di Tanah Haram, adalah 
dilarang (haram), dosa besar hukumnya, meskipun ada dendanya. Yang telah 
terlanjur membunuh dengan tidak disengaja, pun hendaklah didenda, tetapi dia 
tidak berdosa. Tetapi yang sengaja berbuat demikian, berdosa besarlah dia, dan 
denda dibayar juga. Kesalahan yang lama, sebelum turun Hukum, dimaafkan. 
Tetapi kalau diulang lagi, kemurkaan Allahlah yang akan menimpanya, 
walaupun denda dibayar. Hendaklah dijaga benar-benar kehormatan yang telah 
diberikan Allah ketika mengerjakan Ihram lagi tentang buruan laut: 

“Dihalalkan bagi kamu buruan laut dan makanannya, sebagai bekal bagi 
kamu dan bagi orang-orang pelayar. ” (pangkal ayat 96). 



Surat Al-Maidah (Ayat 96) 


1883 


Dengan ayat ini dibukakanlah seluas-luasnya tentang halalnya segala jenis 
binatang yang hidup di laut, atau dalam air. Segala macam ikan. Disebut buruan 
laut, sebab pengail atau nelayan mencari ikan ke laut itu berburu juga namanya. 
Ayat ini membuka pintu demikian luas, bahwa segala jenis yang hidupnya 
bergantung kepada laut, walaupun kadang-kadang dia bisa juga keluar sebentar- 
sebentar ke darat, halal dimakan. Sebagai kepiting, ambai-ambai, teripang dan 
sebagainya. Demikian juga yang dalam pemakaian bahasa kita namai singa-laut 
atau anjing laut, menjadi halal juga dimakan. Sebab hidupnya adalah di laut. 
Apatah lagi setelah disebutkan pula “dan makanannya," menjadi lebih 
umumlah dia, tidak saja lagi yang berupa ikan, bahkan lumut lautpun dijadikan 
orang makanan. (agar-agar). 

Memang banyak macam makanan yang dapat dikeluarkan dari dalam laut, 
dengan segala kerangnya, lokannya, segala kepitingnya, udangnya dan se- 
bagainya. “Tetapi diharamkan bagi kamu buruan darat selama kamu dalam 
Ihram. ” Untuk penguatkan larangan di atas tadi. Kalau Ihram telah selesai dan 
kamu telah keluar dari Tanah Haram, larangan berburu-buruan darat itu tidak 
ada lagi. Keadaan berlaku sebagai biasa. “Dan takwalah kepada Allah, yang 
kepadaNyalah kamu sekalian akan dikumpulkan.” (ujung ayat 96). 

Maka sepatutunyalah kamu takwa kepada Allah lantaran keluasan yang 
telah Allah berikan dalam hal itu. Maka sedikit masa saja yang terlarang 
berburu, yaitu di kala Ihram atau di Tanah Haram; selebihnya dibolehkan. 
Mencari buruan ke lautpun boleh di segala masa. Orang yang sedang Ihram, 
ketika dia masih di Jeddah misalnya, sebelum berangkat ke Makkah, boleh 
memancing. Nanti berangkat lagi dengan mobil untuk Umrah ke Makkah. Jika 
sudah demikian Tuhan memberikan kelapangan kepada kamu, tetaplah takwa 
kepada Allah, dan janganlah larangannya diabaikan. Karena kamu semuanya 
akan dikumpulkan kelak di padang Mahsyar ke hadapanNya, untuk memper- 
tanggungjawabkan perbuatanmu. 

Tidak syak lagi kalau timbul pula penelitian Ulama tentang buruan-buruan 
laut itu. Sebahagian besar Ulama berpendapat bahwa binatang laut yang 
sebagian besar hidupnya di laut, adalah halal belaka. Meskipun kadang-kadang 
sebentar-sebentar mereka ada juga bermain-main ke darat, seumpama penyu. 
Tetapi panjang pula perbincangan tentang yang hidup di dua daerah, bisa lama 
di laut, dan bisa lama pula di darat. Tentu ini menjadi perbincangan, sebab 
dalam ayat tentang hal ini tidak ditegaskan. Setengah Ulama mengambil 
patokan, bahwa yang hidup antara dua daerah itu termasuk haram dimakan, 
setengahnya lagi mengatakan makruh. Yang terkenal berat ke makruh itu 
adalah Imam Malik. Sebab itu tidaklah kita heran kalau menjadi perbincangan 
orang tentang makan katak (kodok). Dia hidup antara dua daerah. Atau ada 
yang hidup di satu daerah saja, dan ditilik kepada apa yang dimakannya, 
tidaklah kodok itu memakan yang kotor, sebagai babi, dan tidak pula sebagai 
singa dan anjing. Terutama kodok hijau. Apakah dia termasuk bangsa ikan? 

Barangkali dalam soal kodok masihlah mudah diselesaikan. Tetapi bagai- 
mana dengan buaya dan biawak? Kalau di samping Imam-imam ikutan kita itu, 




1884 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kita hendak berijtihad. Penulis berat persangkaan, tidak akan ada orang yang 
mengatakan halal dimakan. Apatah lagi Komodo yang memakan bangkai di 
pulau Komodo itu. Sekurang-kurangnya niscaya orang akan mengikuti ijtihad 
Imam Malik, yaitu makruh. Ingatlah arti makruh, yaitu dibenci. Dan akan 
banyak yang berpendapat haram, sebagai Imam Syafi‘i, yang memang lebih 
keras penjagaan beliau tentang makanan. 

Untuk menetapkan fikiran kita, ingatlah kembali ayat 88 di atas tadi, yaitu 
perintah Allah agar memakan makanan yang halal tetapi baik, (Halalan 
Thaiyiban). 

Mengenai Makanan laut sebagai yang tersebut di ayat tadi, telah dijelaskan 
oleh Hadis-hadis Abu Hurairah, dan keterangan dari Abu Bakar, dan Umar dan 
Ibnu Abbas dan Abu Ayub dan Jabir bin Abdullah, yang semuanya itu sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. yang dimaksud tentang makanan laut, sebagai 
tambahan dari buruan laut tadi, ialah ikan atau isi laut yang lain, yang diantarkan 
ombak atau diangkut pasang naik ke tepi, dan setelah pasang surut dia tinggal, 
baik hidup ataupun mati, semuanya halal dimakan. Jadi ayat ini dapat 
disimpulkan artinya demikian: “Dihalalkan bagi kamu pergi menangkap ikan ke 
laut dengan segala macam alatnya, seumpama jaring, kail, pukat, jala, pasap 
dan sebagainya. Dihalalkan bagi kamu seluruh hasil buruan itu ataupun 
makanan dari seluruh binatang laut, yang didapat bukan karena dikail, baik kail 
orang lain ataupun kail kamu sendiri. Dihalalkan juga bagi kamu mengail, 
menjala dan memukat ikan, dan segala yang berkenaan dengan penangkapan 
ikan, baik sedang kamu Ihram sekalipun. Semuanya sebagai bekal bagi kamu. 
Dan jika kamu orang yang suka berlayar, maka makanan laut itu terlebih 
dihalalkan lagi bagi kamu. Bolehlah kamu sambil berlayar sambil memancing.” 

Kemudian itu disebutkan pula dalam ayat, bahwa diharamkan bagi kamu 
buruan darat selama kamu dalam Ihram, termasuk juga selama kamu di Tanah 
Haram. Dapatlah diambil kesimpulan dari keterangan itu, bahwasanya kalau 
orang lain yang bukan dalam Ihram, dia berburu dan bukan di dalam Tanah 
Haram, memberikan hasil buruannya kepada kamu, padahal kamu sedang 
Ihram, tidaklah mengapa kamu makan. Dan ini dikuatkan oleh apa yang pernah 
dilakukan oleh Rasulullah s.a.w. menurut Hadis yang shahih, riwayat Imam 
Ahmad dan Bukhari dan Muslim bahwa Abu Qatadah yang bukan sedang 
dalam Ihram, berburu keledai-liar (Zebra) sampai dapat. Setelah buruan itu 
dipotong-potongnya, diberikannya kepada sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
yang sedang berihram di Hudaibiyah akan menuju ke Makkah. Beberapa 
sahabat ragu menerima, apakah boleh dimakan apa tidak. Lalu disampaikan 
kepada Rasulullah s.a.w. Beliau minta daging tersebut sekerat kepada Abu 
Qatadah dan beliau turut memakannya. 

Kemuliaan Ka‘bah 

Apakah sebabnya maka Allah mengadakan tumpak tanah yang di sebut 
Haram, dan di sana dilarang berburu? 


Surat Al-Maidah (Ayat 97) 


1885 


Sebabnya ialah karena memelihara kesucian Ka‘bah. Itulah yang dijelaskan 
oleh ayat berikutnya: “Allah telah menjadikan Ka‘bah Rumah Suci itu berdiri 
(teguh) untuk manusia.” (pangkal ayat 97). 

Kalimat Ka‘bah menurut keterangan Mujahid dan Ikrimah ialah sesuatu 
yang bersegi empat. Dan arti yang lain ialah yang menonjol ke luar atau yang 
membujur ke atas. 

Kemudian itu dia telah menjadi nama yang tetap atau yang didirikan oleh 
Nabi Ibrahim dibantu oleh puteranya Ismail di lembah yang tidak bertumbuh- 
tumbuhan di Makkah itu, yang sejak zaman purbakala tempat itu telah dinamai 
juga Ummul Qura, artinya ibu negeri-negeri atau desa-desa. Nama Ka‘bahtelah 
diletakkan ke rumah segi empat itu, sehingga tidak ada lagi rumah segi empat 
yang lain yang beroleh nama Ka‘bah, melainkan rumah ibadat yang satu itu saja. 
Sejak dahulu kala Ka‘bah itupun disebut rumah yang suci, dan kemudiannya 
sesudah di sekeliling Ka‘bah itu dibangun mesjid-mesjid itupun dinamai Masjidil- 
Haram. Kemudian ditentukan pulalah sehingga mana batas-batas keliling 
Makkah itu, yang lalu dinamai Tanah Haram (Al-Ardhul Muqaddasah, atau 
Billadillah Al-Haram) dan sampai ke zaman kita ini, dan Insya Allah sampai hari 
Kiamat batas-batas itu akan tetap dipelihara. 

Maka disebutlah dalam ayat ini bahwa Ka‘bah, rumah yang suci itu telah 
dijadikan oleh Allah sebagai tempat yang berdiri teguh (kiaman) untuk manusia. 
Artinya ialah tempat manusia berlindung, tempat manusia mencari keamanan 
di dalam melakukan ibadat kepada Allah Yang Maha Esa. Barangsiapa yang 
masuk ke dalamnya, beroleh keamanan, tidak boleh diganggu-gugat. Bukan 
saja manusia beroleh keamanan di dalamnya, bahkan burung-burung, binatang- 
binatang dan ulat-ulat seranggapun harus merasakan aman di dalam wilayah itu. 
Terutama pula dalam zaman mengerjakan Ihram-Haji bagi yang tengah 
melakukan ibadat itu atau Umrah. 

“Begitupun bulan yang s uci. ” Artinya ditentukan pula beberapa bulan yang 
suci dan dihormati, yang di mana bulan-bulan itu tidak boleh berbunuh- 
bunuhan, yaitu bulan Dzul Qa‘dah, Dzul Hijjah, Muharram dan Rajab. 

Pada bulan-bulan suci itupun manusia di tanah suci itu mendapat per- 
lindungan. Sesampai di sana golongan-golongan yang tadinya bermusuh- 
musuhan, wajib menghentikan permusuhannya. Sejak zaman Jahiliyahpun 
kesucian bulan-bulan ini telah dihormati. Tidak ada penuntutan bela kematian, 
tidak ada balas dendam. Sehingga jika seseorang di waktu itu berada di 
Makkah, lalu dilihatnya pembunuh ayahnya sedang Tawaf atau Sa‘i, tidaklah dia 
mau membalaskan dendamnya di waktu itu. Selama bulan-bulan itu orang 
berniaga dan orang beribadat. Melihat Ka‘bah menonjol ke udara dengan 
selubungnya yang hitam itu hati rasa tenteram, jiwa merasa aman. Manusia 
merasa dilindungi dari segala gangguan dan ketakutan. Sebab itu maka Ka‘bah 
berdiri teguh sebagai tempat yang aman dan tempat bulan suci berdiri teguh 
sebagai masa yang aman. 

“Dan binatang kurban.” Yang di dalam istilah agama dinamai Al-Hadyu. 
Yaitu binatang-binatang yang disembelih dalam rangka mengerjakan Haji dan 


1886 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 

Umrah. Misalnya Haji Tamathu' meminta kurban, yang semuanya itu dinamai 
Al-Hadyu. 

Maka binatang-binatang yang telah disediakan buat kurban itupun tidak 
boleh diganggu jika dia sedang dihalau orang menuju Makkah di musim Haji. 
Dan binatang-binatang itupun apabila telah diniatkan untuk Al-Hadyu (kurban) 
biarkanlah dia aman, jangan digunakan untuk maksud lain. “Dan (kurban) 
bertanda. ” Kurban bertanda biasanya ialah unta-unta yang telah disediakan 
untuk Al-Hadyu atau kurban itu diberi tanda; kadang-kadang diberi tanda kain 
merah atau daun-daun kayu atau kembang-kembang dikalungkan di leher 
binatang itu. Binatang bertanda itupun biarkanlah dengan amannya menuju 
Makkah. 

Perlindungan inipun diikuti orang, sehingga kerapkali binatang-binatang 
kurban baik yang tidak bertanda ataupun yang bertanda, beriring-iring ke 
Makkah diantarkan oleh pengembalanya, atau tersesat dari penjagaan 
gembalanya dibiarkan orang saja berjalan menuju Makkah dengan aman. 

“yang demikian itu, supaya kamu tahu bahwasanya Allah adalah 
mengetahui apapun yang ada di semua langit dan apa yang di bumi.” 

Maka apabila diperhatikanlah bagaimana AUah menentukan kesucian 
Ka‘bah itu, menjadi penyokong dan tempat berlindung mencari keamanan bagi 
manusia dan aman pula binatang buruan, tunduk bangsa Arab yang terkenal 
bermusuh-musuhan di antara satu kabilah dengan lain kabilah di zaman 
Jahiliyah. Tunduk mereka kepada peraturan keamanan itu, walaupun telah 
menggelegak permusuhan, walaupun bertemu dehgan seorang yang pernah 
membunuh ayahnya di dekat rumah suci itu, namun dendamnya tidaklah 
dibalaskannya. Sangatlah rindu manusia agar terdapatlah tempat yang demikian 
di dunia ini, tempat yang di sana tak ada kesumat, tak ada pembalasan dendam, 
sukarlah dibangunkan tempat demikian, namun di Makkah telah ada tempat 
begitu sejak beribu tahun. Di sana orang melakukan ibadat, latihan jasmani dan 
rohani, pusat persahabatan ummat yang satu kepercayaan. Maka apabila 
direnungkan dengan tikiran yang mendalam keadaan Ka‘bah itu, jauhlah 
ingatan. Sampailah ingatan kepada Maha Kuasa Allah mengatur semua langit, 
dengan perjalanan falaknya, dengan matahari dan bulan dan bintang- 
bintangnya. Bertambah maju pengetahuan, maka bertambah pulalah 
kepercayaan mereka atas kekuasaan Allah yang meliputi itu semuanya. 
Demikianlah apabila ditukikkan pandangan ke bumi sendiri. Melihat Alam 
Jamadat termasuk tanah, batu, pasir, bukit dan gunung. Alam Nabataat, 
termasuk kayu-kayuan, buah-buahan, rumput-rumputan, kembang berbagai 
warna dan wangi. Alam Hayawan, yaitu binatang-binatang di darat, burung di 
udara, serangga di tanah dan ikan di laut. Semuanya mendapat perlindungan 
dari Allah, menurut garis-garis hidup sendiri yang telah ditentukan. Satu di 
antaranya, jika kita sedang berada di Makkah, misalnya petang hari sehabis 
sembahyang Ashar; lihatlah beribu-ribu burung merpati terbang, hinggap, 
terbang lagi, berkerumun memperebutkan makanan yang diberikan orang. 
Alangkah amannya hidup beribu-ribu burung itu. Mereka menjadi hiasan hati, 


Surat AI-Maidah (Ayat 97) 


1887 


burung merpati yang di mana-mana di dunia ini menjadi lambang perdamaian. 
Telah beribu-ribu tahun mereka hidup di situ turun temurun, tidak ada orang 
yang mengganggu, sebab hidupnya dijamin. Binatang buruan tidak boleh 
dibunuh di Tanah-Haram atau sedang mengerjakan Ihram. 

Memang tidaklah pantas berburu binatang buruan di tempat demikian dan 
di saat demikian dan tidaklah layak rumput mudanya dicabut dan dahan 
kayunya disekahkan. Karena di dalam melakukan ibadat itu kita sedang 
merasakan jiwa kita sendiri sedang menerawang langit hijau mendekati Allah 
Pencipta seluruh langit dan bumi, dan kita rasakan dalam hati sanubari kita 
bahwa Allah melihat tentang tingkah-laku kita pada waktu itu. 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a. w. menurut sebuah Hadis yang dirawikan 
oleh Bukhari dan Muslim dari Ibnu Abbas. 



“Berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: “Sesungguhnpa iniadalah negeri 
yang suci; pohon-pohonnya tak boleh disekahkan, rumput rumputnya tak 
boleh dicabut, binatang buruannya tak boleh diburu, dan barang-barangnya 
yangjatuh tak boleh dipungut kecuali orang yang memperkenalkan. ” 

(Bukhari dan Muslim dari Ibnu Abbas). 

Jauhlah ingatan kita dari sebab demikian. Ingatlah kita akan agama yang 
kita peluk ini, yaitu Islam. Dan cita-cita kita di dal^mnya ialah salam, artinya 
damai. Dan ucapan kita bila bertemu ialah Assalamu‘alaikum. Damailah 
atasmu. Di keliling Ka‘bah kita mencari kedamaian dalam jiwa dan mula kita 
masuk, kita masuk dari Babus-Salam, pintu kedamaian, untuk menuju pula 
kedamaian yang kekal di Darus-Salam, yaitu syurga Jannatun-na‘im. 

“Dan bahwasanya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Tahu.” 
(ujung ayat 97). 

Semua langit dengan segala alat perlengkapannya, seisi bumi dengan 
segala rahasia yang terkandung di dalamnya, sekalian manusia dengan akal dan 
budinya, bahkan sampai kepada hama yang kecil, sampai kepada zarrah 
(Atom); semuanya itu hidup dengan teratur; diatur oleh Maha Pengatur yang 
berdiri sendirinya. Dan Maha Tahulah Dia akan timbul dan tenggelamnya, alam 
dan ujudnya, tidak ada yang tersembunyi bagi Atlah. Dan dengan mengerjakan 
Haji atau Umrah dengan hati khusyu', akan bertambah mendalamlah perasaan 
perpaduan diri dengan alam, di bawah naungan Allah Subhanahu wa Ta‘ala. 
Dan hal ini akan sangat dirasakan seketika kita mendapat kesempatan 
mengerjakan wuquf di Padang Aratah. 


1888 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Madinah Pun Kota Suci 


Selain dari Makkah dengan Ka‘bah dan mesjidnya, telah dijadikan Tanah 
Haram pula kota Madinatul Munawwarah: 



“Daripada Abbad bin Tamim, bahwasanya Rasulullah s.a.w. bersabda: 
“Sesungguhnya Ibrahim telah menjadikan Makkah Tanah Haram, dan 
akupun menjadikan Madinah Tanah Haram pula, sebagaimana Ibrahim yang 
telah mentanah-haramkan Makkah.” 

Bersyukurlah kita kepada Allah, sebab Allah telah menyediakan kedua 
kota suci itu, Makkah dan Madinah menjadi daerah aman tenteram tempat 
berdiri manusia untuk bertekun beribadat kepada Allah. Dan memang manusia 
amat memerlukan kepada tanah aman sebagai demikian. 


(98) Ketahuilah olehmu bahwasanya 
Allah adalah sangat pedih 
siksaNya, dan sesungguhnya 
Allahpun sangat Pengampun lagi 
Penyayang. 

(99) Tidak ada kewajiban bagi Rasul, 
melainkan menyampaikan. Dan 
Allah adalah Mengetahui apa 
yang kamu lahirkan dan apa yang 
kamu sembunyikan. 


/• ^ ✓ 

m m n >* 


9 

£ljTV! Jj—)T JcU 

*, / // ✓ > 9> s >' 9*' 

-V_r Uj ^ • j j j _r U 


/ >> 


(100) Katakanlah: Tidaklah sama 
barang yang buruk dengan yang 
baik walaupun engkau ter- 
cengang oleh banyaknya yang 
buruk. Maka takwalah kamu 
sekalian kepada Allah, wahai 
orang-orang yang mempunyai 
fikiran, supaya kamu beroleh 
kejayaan. 



4»T 1SdJL-4' jij 


* > 9 > 9 > ;// • 1 / 

(w) j j>JUj ' ^T Jjh 



Surat Al-Maidah (Ayat 98) 


1889 


Setelah Allah memberikan petunjuk tentang peraturan berburu, tentang 
larangan berburu ketika Ihram dan di Tanah Haram, setelah ditunjukkan 
halalnya buruan laut, setelah membicarakan kedudukan Ka‘bah sebagai pusat 
sokongan bagi manusia di dalam mengerjakan ibadat Haji, maka dipenutupnya, 
Allah bertirman tentang KekuasaanNya yang meliputi seluruh iangit dan bumi. 
Apabila telah sampai di sana, niscaya manusia yang bertikir akan insaf 
bahwasanya dia, makhluk yang kecil ini, hendaklah tunduk taat pula kepada 
Allah, karena di dalam keadaannya yang kecil itu, dia telah diberi kumia yang 
amat tinggi oleh Allah, yaitu akal buat berfikir. Dengan akalnya itu dapatlah dia 
memilih yang baik dan menjauhi yang buruk. Dengan akalnya dia dapat 
menerima dan menampung segala perintah Allah, suruhan dan larangan bagi 
manfaat dan kebahagiaan dirinya sendiri. Bahwa hidup di dunia ini bukanlah 
semata-mata buat makan, tidur, beristeri dan mati. Tetapi hidup itu mempunyai 
nilai-nilai yang dapat memuncak tinggi mendekati Allah, atau kalau lengah dapat 
runtuh ke bawah, lebih hina dari binatang. Sebab akal itu sendiri masih terus 
ada pada manusia, yang akan selalu menyanggah keruntuhannya itu. Oleh 
sebab itu maka datanglah lanjutan firman Allah: 


“Ketahuilah olehmu bahwasanya Allah adalah sangat pedih siksaNya, 
dan sesungguhnya Allahpun sangat Pengampun lagi Penyayang.” (ayat 98). 
Oleh sebab itu jagalah kemanusiaanmu dan peliharalah kemurnian akal dan 
budimu. Engkau hanya satu makhluk kecil saja di antara alam raya yang besar 
ini. Alam penuh dengan peraturan Allah, dengan Sunnatullah. Kalau engkau 
langgar peraturan yang telah ditentukan Allah, engkau pasti jatuh. Azab Allah 
pasti datang, dan azab itu sangat pedih tidak tertanggungkan. Engkau, 
manusia! Engkau bukan batu yang bergolek-golek di pinggir jalan, tetapi engkau 
mempunyai tenaga untuk hidup, mempunyai Dinamika. Engkau sendiri 
merasakan itu. Engkau hidup selalu di dalam perjuangan dan cita-cita yang 
mulia dan murni, hendak naik ke derajat yang paling tinggi; berjuang dengan 
hawanafsu angkara-murka, syahwat yang kadang-kadang tidak terkendalikan. 
Kalau tuntunan Ilahi tidak engkau turuti, janganlah menyesal jika azab yang 
pedih itu datang. Tetapi di samping hukumnya yang harus dan azabNya yang 
pedih, Allahpun Pengampun dan Penyayang. Yaitu kepada orang yang selalu 
berusaha memperbaiki diri, meninggikan mutu diri, membersihkan dan men- 
sucikan batin, membuang perangai tercela, menggantinya dengan perangai 
yang terpuji, beriman dan beramal shalih. Sehingga meskipun tadinya pemah 
bersalah ataupun kesalahan-kesalahan tidak dapat dikikis habis dari diri, oleh 
sebab rangsangan-rangsangan nafsu, namun asal saja jelas engkau berjuang 
melawannya mengimbangi kesalahan yang sedikit dengan kebajikan yang 
banyak, Allah dapat memberi ampunmu. Allah dapat menutupi cacat yang 
sedikit dengan kebajikan yang banyak. Sudah nyata bahwa tidak seorangpun 
manusia yang sunyi daripada khilaf dan alpa. Namun dia diberi ampun dan di- 
sayangi juga oleh Allah, kalau nyata dia selalu berusaha menegakkan kebajikan. 


1890 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Maka selama kita hidup, apatah lagi apabila kita telah mengakui bahwa kita 
orang yang beriman, hendaklah kita tanamkan benar-benar ayat ini dalam hati 
kita. Azab Allah sangat pedih. Sebab itu berusahalah kita mengelakkan diri 
sedapat kita dari dorongan kesalahan. Dan Allah Pengampun dan Penyayang. 
Lalu berusaha pulalah kita mengisi hidup kita dengan sebanyak-banyak 
kebajikan. Moga-moga di padang Mahsyar esok, ketika ditimbang, yang baik 
jugalah hendaknya yang lebih berat daripada yang jahat. 

“Tidak ada kewajiban bagi Rasul, melainkan menyampaikan. ” (pangkal 
ayat 99). Ayat ini adalah penjelasan bahwasanya Hak yang mutlak menentukan 
azab atau ampunan hanya semata-mata pada Allah. Rasul sendiri tidak ada 
kekuasaan sedikitpun menentukan itu. Kewajiban Rasul hanya satu, yaitu 
menyampaikan petunjuk Allah kepada makhluk, yang ini disukai Allah, dan 
yang itu dibenciNya. Yang ini disuruh Allah, dan yang itu dilarangNya. 
Sedikitpun dia tidak boleh menyembunyikan itu, sebagaimana yang telah 
tersebut juga pada ayat-ayat yang lalu. Sebab itu batal dan tertolaklah 
persangkaan orang-orang musyrik dan tersesat, yang mengharapkan moga- 
moga Rasulpun atau manusiapun dapat menolong mereka meringankan azab 
atau menambah pahala mereka. 

“Dan Allah adalah Mengetahui apa yang kamu lahirkan dan apa yang 
kamu sembunyikan. ” (ujung ayat 99). 

Dengan lanjutan keterangan ini jelaslah lagi inti Tauhid. Tiap-tiap kita 
langsung bertanggungjawab kepada Allah, langsung dengan tidak ada per- 
antaraan. Beramal dan beribadat karena Allah dan kepada Allah saja. Mana 
yang tidak terang, kita cari keterangan dari Rasul. Jalan itu sudah terentang dan 
kita akan menempuh jalan itu; dan Rasul menunjukkan kepada kita, disuruh 
menyampaikan kepada kita, bagaimana menempuh jalan itu yang dikehendaki 
oleh Allah. Rasul sekali-kali tidak membuat jalan sendiri. Maka segala tingkah- 
laku kita, apa yang kita perlihatkan dengan nyata dan apa yang kita sembunyi- 
kan, semua diketahui oleh Allah. 

Sampai kelakpun, seketika diadakan Hisab (perhitungan) dan Mizan 
(pertimbangan) di hadapan hadirat Ilahi di Akhirat, tiap-tiap kita bertanggung- 
jawab langsung di hadapan Allah. Kalaupun Rasul-rasul didatangkan dalam 
Majlis Pengadilan Tertinggi itu, beliaupun tiada juga dapat mengetahui lahir dan 
batin kita. Beliau hanya semata-mata dipanggil untuk jadi saksi, apakah telah 
disampaikannya apa yang dahulu mesti disampaikan kepada kita? Itulah 
sebabnya, seketika Abdullah bin Mas‘ud disuruh Rasul s.a.w. membaca al- 
Quran, sebaik sampai bacaannya kepada ayat 40 dari Surat an-Nisa’, beliau 
menangis, sebab kasih-mesranya kepada ummatnya, sebagai yang telah kita 
lihat tafsirnya terlebih dahulu. Beliau menangis, karena yang akan dapat 
menolong ummat itu dari ancaman Allah hanyalah amal mereka sendiri. 

“Katakanlah: Tidaklah sama barang yang buruk dengan yang baik, 
walaupun engkau tercengang oleh banyaknya yang buruk.” (pangkal ayat 



Surat Al-Maidah (Ayat 99-100) 


1891 


100). Ayat ini memperteguh lagi keterangan di atas. Kalau Allah menyiksa, 
sangatlah pedih siksaNya. Yang disiksa ialah orang yang memilih jalan yang 
buruk dan kelakukan yang buruk. Tetapi Allahpun Pengampun dan Penyayang. 
Yaitu kepada orang yang berjuang mengalahkan diri dari yang buruk dan 
memilih yang baik. Akal yang terdidik oleh petunjuk Agama dapatlah mem- 
bedakan buruk dan baik. Akal dapat menilai mana yang mudharat dan mana 
yang mantaat. Mana yang haram dan mana yang halal. Mana yang adil dan mana 
yang zalim. Mana yang kebodohan dan mana yang ilmu-pengetahuan. Mana 
yang merusak dan mana yang memperbaiki. Mana yang talih dan mana yang 
shalih. 

Mana yang keras kepala dan mana yang patuh. Mana yang katir dan mana 
yang Mu’min. Akal dapat memperbedakan itu semuanya, terutama kalau dia 
telah diasuh dengan petunjuk Rasul, sedang Rasul telah menyampaikan 
kewajibannya. Yang buruk tetap buruk dan yang baik tetap baik: “Walaupun 
engkau tercengang oleh banyaknya yang buruk.” Kadang-kadang orang yang 
berjuang di atas jalan yang baik seret jalannya, sedang yang berjuang atas jalan 
jahat lancar nampaknya. Kadang-kadang harta yang haram mudah didapat, 
riba, tipu, korupsi, uang suap, pengkhianatan. Sedang orang yang mencari 
dengan cara halal, hanya sedikit saja masuknya. Namun hati sanubari, akal 
yang murni, tetap mengatakan bahwa yang baik tetaplah baik, walaupun sedikit. 
Kejahatan tetap jahat, walaupun banyak masuknya. Sebab akal yang murni itu 
adalah melihat akibat yang di belakang, bukan hanya semata-mata mempercer- 
min yang kelihatan oleh mata sekarang saja. Kadang-kadang bertemu beribu- 
ribu manusia. Namun meskipun mereka beribu-ribu, bahkan berjuta-juta, 
mereka tidak ada artinya. Yang berarti hanyalah segolongan kecil manusia yang 
tikirannya lebih bermutu dan dapat memimpin orang yang berjuta-juta itu. 

Di zaman Islam baru timbul di Makkah, yang menjadi orang Mumin adalah 
golongan kecil yang terpaksa sembunyi-sembunyi melakukan ibadat dan 
keyakinannya, menjadi kebencian orang banyak. Sedang golongan terbesar 
pada waktu itu adalah penyembah berhala. Yang kaya mereka, dan yang 
berpengaruh mereka. Namun meskipun mereka banyak, menyembah berhala 
tetap buruk. Ummat beriman meskipun baru sedikit, namun menyembah Allah 
Yang Maha Esa, tetaplah itu yang benar. 

Di sinilah kita mengaji apa yang dinamai dalam istilah ‘Arabi di antara 
Kammiyah dengan Kaifyah, dan menurut istilah bahasa Barat di antara 
Kwantitas dengan Kwalitas, di antara banyak bilangan dengan mutu. Sebabitu 
maka bertirmanlah Allah di akhir ayat: 

“Maka takwalah kamu sekalian kepada Allah, wahai orang-orang yang 
mempunyai fikiran, supaya kamu beroleh kejayaan.” (ujung ayat 100). 

Di sinilah orang yang “Ulul-Albab” yang mempunyai inti tikiran disuruh 
takwa kepada Allah. Di sini dipersambungkanlah tikiran cerdas dengan takwa 
kepada Allah. Karena dengan takwa kepada Allah tikiran tadi tidak akan 
terombang-ambing, tidak akan terpesona melihat banyaknya yang buruk, yang 
kerapkali seakan-akan menang. Dengan takwanya kepada Allah, dapatlah dia 


1892 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


menahan diri dan tetap berpegang pada yang baik. Meskipun akal cerdas, kalau 
takwa tidak ada, akal yang cerdas itu bisa dipergunakan untuk memakai yang 
buruk dengan lebih teratur. Padahal apabila telah karam ke dalam gelombang 
keburukan, kesengsaraan jualah akibat yang akan dirasai kelak. Sedang 
dengan memelihara takwa kepada Allah, diri dapat bertahan, yang akhirnya 
akan membawa kepada kemenangan dan kejayaan. Sebagai bunyi pepatah: 
“Bahagialah orang yang tertawa kemudian.” 

A1 Quran pernah juga mengemukakan contoh di dalam Surat al-Qashash 
(Surat 28; ayat 76 sampai ayat 82), tentang Qarun, yang mendapat banyak harta 
dan kemegahan dan kedudukan, tetapi menempuhjalan buruk. Banyak orang 
yang terpesona, tetapi orang yang berilmu, berfikiran dan bertakwa tidak 
terpengaruh oleh itu. Akhirnya Qarun jatuh hancur, ditelan bumi, hilang dari 
arena. Maka orang yang telah terpesona tadi, waktu itulah bersyukur kepada 
Allah, karena dia tidak menuruti jalan Qarun. 

Diriwayatkan orang dari Abu Hurairah r.a. bahwa dia pernah berkata: 
“Satu dirham yang halal lebih aku sukai daripada 100,000 dirham lagi, padahal 
haram. Maka bacalah kitab Allah: “Tidak sama barang buruk dan yang baik.” 

Di sinilah kita dapat merenungkan betapa luasnya pendidikan Islam ke 
dalam diri dan masyarakat Muslim. Seiain dari tiap-tiap diri diwajibkan terutama 
mengerjakan sembahyang lima waktu, dapat lagi pendidikan penyempurnaan, 
yaitu hendaklah sembahyang itu dilakukan dengan berjamaah. Artinya peribadi 
sendiri diperkuat dengan ibadat dan lebih diperkuat lagi apabila ditumbuhkan 
pergaulan yang baik sesama Muslim. Sembahyang berjamaah 27 kali lebih tinggi 
pahalanya dengan sembahyang sendiri. Jamaah itu menimbulkan pergaulan 
yang sihat. Pergaulan dari orang-orang yang sama-sama mencintai ibadat. 
Keteguhan pertalian jamaah dengan bimbingan Iman, menyebabkan orang 
yang terikat di dalamnya tidak terpesona oleh yang buruk, walaupun betapa 
banyaknya. Rasulullah s.a.w. pernah bersabda: 



“Agama itu adalah pergaulan. ” 

Di zaman sebagai zaman kita sekarang ini, pergaulan atau lingkungan 
sangat menentukan halusan peribadi. Pergaulan umum yang banyak kita lihat 
ialah pergaulan munkar, pergaulan keji. Jadi dengan segala macam ragamnya, 
telah menjadi permainan umum. Minuman keras alkohol mempesona. Kaum 
perempuan membuka auratnya di muka umum; dadanya didedahkannya, betis 
dan pahanya dibukanya, perut dan pusarnya dipertontonkannya. Orang yang 
tidak mau memasuki pergaulan yang sudah penuh najis itu dituduh orang koiot. 

Semuanya keji, semuanya buruk. Yang buruk lebih banyak tertonjol dari 
yang baik. Namun orang yang beriman, yang teguh pergaulannya dalam 
masyarakat Islam tidaklah akan terpesona oleh banyaknya yang buruk itu. 


Surat Al-Maidah (Ayat 101) 


1893 


Yang haram tetap haram, walaupun yang haram itu telah melilit seluruh muka 
bumi. Yang baik tetap baik, walaupun orang yang mengamalkannya sudah 
kelihatan sedikit. 

Oleh sebab itu maka untuk memperteguh penilaian yang baik tetap baik 
walaupun sedikit dan yang buruk tetap buruk walaupun besarnya sudah 
laksana gelombang di lautan, pupuklah rasa takwa dalam diri dan perteguhlah 
jamaah yang setaham. 

Ar-Razi dalam tatsirnya telah menguraikan seketika mentatsirkan ayat ini 
demikian: Yang buruk dan yang baik adalah dua macam: 

Pertama; buruk-baik yang menubuh, yang jelas kelihatan oleh mata dan 
nampak oleh semua orang. Kedua; buruk-baik yang rohaniyah sitatnya. Buruk 
yang paling buruk yang berisifat rohaniyah ialah bodoh dan maksiat. Dan baik 
yang paling yang besifat rohaniyah ialah mengenal (Ma‘rifat) Allah dan taat 
kepadaNya. Sebabnya ialah karena tubuh kasar yang dibeliti oleh najis itu, amat 
kotor nampak oleh orang yang mempunyai tabiat yang sihat. Maka demikian 
pulalah arwah yang ditimpa penyakit bodoh dan maksiat dan tidak memper- 
dulikan ketaatan kepada Allah, arwah yang demikianpun kotor dipandang oleh 
arwah yang telah mencapai kesempumaan dan kesucian. Adapun arwah yang 
arif dengan Allah, yang selalu setia, dan setia melaksanakan perintahNya, maka 
arwah yang demikian akan bersinar gilang-gemilang dengan cahaya-cahaya 
Ma‘rifatullah. Sebab arwah yang demikian senantiasa mereka bahagia karena 
merasa dekat dengan roh-roh yang suci lagi Qudus. 

Sebagaimana yang buruk dan yang baik dalam alam jasmaniyah tidak 
sama, demikian pula buruk dan baik dalam alam rohaniyah tidak juga sama. 
Bahkan perbedaan dalam alam rohaniyah lebih jelas lagi. Karena bahaya dari 
keburukan yang melengket pada jasmani hanya kecil saja, dan manfaat 
kebaikan jasmanipun sesuatu yang terbatas. Tetapi keburukan yang bersitat 
rohaniyah, mudharatnya lebih besar, lebih lama dan berlarut-larut. Dan 
kebaikan yang rohaniyah mempunyai manfaat yang lebih besar dan lebih bma 
dan lebih abadi pula. Sebab dia tetangga rapat dengan Allah Rabbul‘alamin, dan 
termasuk dalam barisan Malaikat yang Mukarrabin, berteman karib dengan 
Nabi-nabi, dan orang-orang yang Shiddiq, dan Syuhada’ dan Shalihin. Inilah 
sebab yang utama mengapa Agama mengajak kita berbuat taat dan mengancam 
kita jangan mendekati maksiat. 

Sekian Ar-Razi! 


(101) Wahai orang-orang yang 
beriman! Janganlah kamu tanya- 
kan hal-hal yang jika diterangkan 
kepada kamu akan menyusahkan 
kamu. Tetapi jika kamu bertanya 
darihal (ayat-ayat) itu seketika 




jrJJ 

L^jp ^^.J «u 

Lfp Jw Up JCJ ju jU ySJI JjO 


1894 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


diturunkan al-Quran itu, niscaya 
akan diterangkanlah kepada 
kamu. Allah telah memaatkan 
kamu daripadanya, karena Allah 
itu adalah Pengampun, lagi 
Pemaat. 



(102) Sesungguhnya telah menanyakan 
akan hal itu suatu kaum sebelum 
kamu. Kemudian itu jadilah 
mereka orang-orang yang katir 
lantaran itu. 


• >/ <0 »" t * 

^ U> L< 


© 


Tadi sudah diterangkan, kewajiban Rasul ialah menyampaikan. Hukum 
halal dan haram, baik dan buruk, manfaat dan mudharat, semuanya sudah 
diterangkan oleh Rasul. Bahkan kisah-kisah ummat yang terdahulupun beliau 
sampaikan, sebagai Wahyu dari Allah, untuk kamu jadikan pengajaran dan 
perbandingan. Dalam pada itu pergunakanlah akalmu sendiri dengan dasar 
takwa buat menyisihkan buruk dengan baik itu. Dapatlah kita pengertian yang 
langsung daripada al Quran bahwa menerima Agama hendaklah dengan akal, 
dan yang merasai nikmat beragama iaiah orang yang Ulul-Albab, bertikiran 
cerdas yang didasarkan kepada takwa. Meskipun Hadis-hadis yang menyata- 
kan keutamaan akal, yang banyak disalin oleh Imam Ghazali di dalam Al-Ihya’ 
banyak Hadis yang lemah (dhaif) menurut Ilmu-Hadis namun ijtihad kita 
daripada menerima al-Quran sudah memastikan, bahwa meskipun Hadis-hadis 
itu lemah, namun artinya telah menjadi kuat, sebab al-Quran mengatakan 
demikian. Oleh sebab itu terimalah segala apa yang telah disampaikan Nabi itu 
dengan akalmu, dan tak usahlah kamu banyak bertanya dan mengorek-ngorek 
lagi. Sebab kadang-kadang pertanyaan itu kalau dapat jawaban, hanyalah akan 
mempersulit dirimu sendiri. 

“Wahai orang-orang beriman! Janganlah kamu tanyakan hal-hal yang 
jika diterangkan kepada kamu akan menyusahkan kamu. ” (pangkal ayat 101). 

Banyak disalinkan oleh ahli-ahli Tafsir tentang turunnya ayat-ayat ini. Di 
antaranya sebagai yang dinukilkan oleh Al-Qushthallani di dalam syarahnya, 
dari riwayat Muhammad bin Zayyad dari Abu Hurairah, bahwa pada suatu 
ketika Rasulullah s.a.w. berkhutbah di atas mimbar menerangkan wajib 
mengerjakan Haji. Maka ada seorang yang bertanya: “Apakah tiap-tiap tahun, 
ya Rasulullah?” Nabi diam saja. Tetapi dia masih saja mengulangi pertanyaan- 
nya sampai tiga kali; yang mulanya didiamkan saja oleh Rasulullah s.a.w. 
akhirnya beliau tegaskan: “Kalau aku jawab dengan: “Memang” (tiap tahun), 


Surat Al-Maidah (Ayat 101) 


1895 


tentu menjadi kewajiban bagi kamu, sedang kamu tidak akan sanggup 
mengerjakannya.” 

Menurut satu riwayat pula dari Anas bin Malik, pernah pula mereka 
bertanya berbagai pertanyaan, sehingga bosanlah beliau dengan pertanyaan- 
pertanyaan itu. Dan menurut riwayat Bukhari dan Muslim dan Hadis Abu Musa 
al-Asy‘ari: “Tatkala telah banyak mereka bertanya itu, kelihatan wajah beliau 
marah, sampai beliau berkata: “Mau bertanya lagi?” Malahan di dalam riwayat 
lain ada pula yang menanyakan kepada Rasulullah s.a.w. siapa ayahnya, 
sehingga tersinggung perasaan ibunya sendiri, sebab dia bertanya itu di 
hadapan orang banyak, seakan-akan di zaman Jahiliyah dia mengadakan 
hubungan yang tidak baik denqan seorang laki-laki. 

Oleh karena itu datanglah larangan setegas ini. Meskipun Rasul wajib 
menyampaikan apa yang telah diperintahkan Allah buat menyampaikan, 
janganlah terlalu banyak mengajukan pertanyaan, sebab pertanyaan itu kelak 
akan mempersusah dirimu sendiri, mempersempit kamu, padahal kamu dapat 
mempergunakan akal buat melanjutkan memikirkannya. Sebagai orang yang 
bertanya apakah wajib mengerjakan Haji tiap tahun itu, alangkah tepatnya 
jawab Rasulullah s.a.w.: “Kalau aku katakan memang wajib tiap tahun, berat 
bagi kamu dan kamu tidak akan sanggup mengerjakannya!” 

“Tetapi jika kamu bertanya darihal (ayat-ayat) seketika diturunkan al- 
Quran itu, niscaya akan diterangkanlah kepada kamu. ” Artinya kalau ada ayat 
turun dan kurang jelas oleh kamu maksudnya, lalu kamu tanyakan di sekeliling 
ayat itu saja, supaya jelas, niscaya Rasul itu akan menjelaskannya kepada kamu 
dengan Sunnahnya, yaitu perkataannya atau perbuatannya atau takrirnya. 
Pertanyaan yang begitu tidaklah mengapa, karena itu hanya semata-mata 
penjelasan, bukan untuk mempersulit diri sendiri. 

Larangan bertanya bertele-tele yang akan mempersukar keadaan sendiri 
itulah yang telah dikuatkan oleh beberapa Hadis yang Shahih. Satu di antaranya 
kita salinkan, yaitu sebuah dari Hadis Arba‘in (catatan Imam Nawawi) yang 
terkenal: 





“Sesungguhnya Allah telah mewajibkan beberapa kewajiban, maka 
janganlah kamu sia-siakan. Dan Dia telah mengadakan beberapa batas- 
batas, maka janganlah kamu lampaui akan dia. Dan Dia telah mengharamkan 
beberapa hal, maka janganlah kamu langgar akan dia. Dan Dia telah diam 
dari beberapa hal, sebagai rahmat buat kamu, bukanlah karena Dia lupa. 
Maka janganlah kamu cari-cari daripadanya. ” (Berkata Nawawi: Hadis Hasan 
dirawikan oleh ad-Daruquthni dan lain-iain). 


189 6 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Selanjutnya bertirmanlah Allah: “Allah telah memaafkan kamu daripada- 
nya, karena Allah itu adalah Pengampun, lagi Pemaaf.” (ujung ayat 101). 
Artinya, ketelanjuran kamu suka bertanya-tanya dan mengorek-ngorek Rasul 
di zaman yang sudah-sudah itu telah diberi maaf oleh Allah, sebab di waktu itu 
kamu belum tahu bahayanya dari diri kamu, tetapi untuk selanjutnya janganlah 
berbuat begitu lagi. 

"Selanjutnya telah menanyakan akan hal itu suatu kaum sebelum kamu. 
Kemudian itu jadilah mereka orang-orang yang kafir lantaran itu. ” (ayat 102). 

Perhatikanlah di dalam Surat ai-Baqarah, bagaimana Bani Israil disuruh 
Nabi Musa mencari seekor sapi betina. Kalau tidaklah macam-macam per- 
tanyaan yang mereka kemukakan, tidaklah mereka akan mempersukar diri 
dengan mencari seekor sapi betina yang syarat-syaratnya telah menjadi sukar, 
karena bertubi-tubinya pertanyaan yang telah mereka kemukakan. 

Kaum Nabi Shalihpun meminta kepada Shalih supaya ditunjukkan ayat 
kepada mereka. Permintaan mereka dikabulkan, lalu diciptakan Allah seekor 
unta besar. Namun setelah permintaan itu dikabulkan, mereka bertambah 
kafir, malahan mereka bunuh unta itu, dan kecelakaan menimpa diri mereka 
sendiri. 

Inipun menjadi ibaratlah bagi kita yang hidup telah jauh di belakang 
Rasulullah s.a.w. ini. Hendaklah kita insafi benar bahayanya, akan mencelaka- 
kan diri kita sendiri kalau hal-hal yang tidak ada gunanya ditanyakan, lalu 
ditanyakan juga. Misalnya ada orang bertanya. Suami saya sudah meninggal, 
guru-guru mengatakan kepada saya, bahwa kelak di akhirat akan bertemu lagi 
suami itu dalam syurga. Tetapi karena saya masih muda dan saya telah 
bersuami lain, apakah saya masih akan bertemu juga dengan suami yang 
pertama itu? Apakah kelak mereka tidak akan cemburu-mencemburui di dalam 
syurga? Atau juga yang menanyakan apakah tangan Tuhan atau mata Tuhan 
sebagai yang tersebut dalam al-Quran itu sebagai kata-kata kias saja atau 
benar-benar Allah itu bertangan dan bermata? Atau ada pula yang bertanya, 
kalau untuk laki-laki disediakan bidadari, apakah bagi perempuan tidak 
disediakan bidadara? Atau apakah gadis remaja yang terburu meninggal 
sebelum bersuami akan dapat suami juga di akhirat? Dan 1001 macam lagi 
pertanyaan, yang samasekali tidak ada perlunya, yang tidak layak timbul 
daripada orang yang beriman. Kadang-kadang gugu-guru agama yang sempit 
faham menjadi marah, atau menjawab dengan jawaban yang tidak-tidak. 

Tetapi kadang-kadang Ulama-ulama sendiri membuat pertanyaan dengan 
khayalnya, sehingga mempersukar agama. Bagaimana hukumnya, apakah 
wajib menyampaikan air sampai kepada kulitnya, kalau seorang perempuan 
berjenggot tebal? Ini dicantumkan dalam kitab-kitab Fiqh. 

Dalam hal duniawi, urusan susunan pemerintahanpun demikian pula. Ada 
orang yang bertanya: “Apakah Islam, apakah Nabi Muhammad tidak me- 
ninggalkan satu Konsepsi tentang bentuk pemerintahan? Apakah Islam 
memakai Parleman atau Senat? Apakah ada pemilihan umum atau penunjukan 


Surat Al-Maidah (Ayat 102) 


1897 


Kepala Negara? Padahal Nabi sengaja tidak meninggalkan konsep itu bukan 
karena Islam tidak cukup, tetapi memberi kebebasan kita mengatur dunia kita 
sebagai Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad: 



“Kamu lebih tahu keadaan dunia kamu.” 


Yang ditinggalkan Rasulullah s.a.w. hanya satu, yaitu syura, musyawarat. 
Bagaimana cara tekniknya, terserahlah kepada perkembangan kecerdasan 
sendiri, menilik ruang kamu dan waktu kamu. Islam membuka pintu ijtihad 
dalam urusan keduniaan itu sedalam-dalamnya. Dengan pokok mencari 
maslahat dan menolak yang mudharat. Kalau tidak begitu tentu sudah lama 
Islam ini gulung tikar. 

Dalam soal ibadat misalnya, pun demikian pula. Keterangan darihal wudhu’ 
begitu nyata dan mudah dalam al-Quran. Demikian juga darihal tayammum. 
Tetapi banyak Ulama membuat sendiri berbagai pertanyaan dengan khayal- 
nya, sehingga mempersukar, wudhu’ dan tayammum. Mengaji perkara air saja 
atau kita “Thaharah” kadang-kadang memakan waktu berbulan, bahkan 
bertahun. Kadang-kadang tidak selesai dari Syawal ke Sya‘ban, sebab 
Ramadhan adalah pakansi mengaji. Dan di zaman dahulu mempersukar itu 
pulalah yang bernama Alim. Sehingga waktu sangat banyak terbuang, dan 
orang menjadi tak berani berijtihad: 

Lantaran itu maka kita mendapat kesimpulan dari ayat ini. Cerdaskan 
tikiran, teguhkan takwa kepada Allah, tekun beribadat dan jangan banyak 
tanya. 

Imam ad-Darami di dalam musnadnya menulis suatu bab yang mencatat- 
kan beberapa keterangan daripada sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. dan 
Tabi‘in yang menyatakan pendapat beliau-beliau tentang buruknya banyak 
tanya itu. Ibnu Umar berkata: “Janganlah kamu tanyakan hal yang tidak ada. 
Karena aku mendengar Umar mengutuk orang yang menanyakan hal yang tak 
pernah ada.” Dan Umar bin Khathab sendiri berkata: “Adalah mempersulit 
dirimu sendiri jika kamu menanyakan suatu perkara yang tidak ada, sedang 
dalam hal yang ada saja, kita sudah payah.” Sahabat Rasulullah s.a.w. Zaid bin 
Tsabit, kalau ada orang datang bertanya, beliau bertanya pula lebih dahulu: 
“Apakah yang engkau tanyakan itu telah ada?” Kalau dijawab: “Belum!” Maka 
beliau berkata: “Tinggalkan saja hal itu, tidak perlu kita bicarakan. Nanti saja 
kita bicarakan sesudah kejadian.” 

Inilah yang terkandung dalam Hadis riwayat Muslim dari Ibnu Mas‘ud: 




“Celakalah orang-orang yang mempersulit-sulit. ” 


1898 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Betapa banyaknya kita dapati Ulama-ulama Fiqh yang mempersulit-sulit 
kaji tentang talak, tentang ta‘liq, tentang perempuan berjanggut. Dan di zaman 
moden ini timbul pertanyaan, kalau jadi orang sampai ke bulan, ke mana 
menghadap Kiblat sembahyang sesampai di sana? Adakah makhluk di bintang 
Mars, kalau ada, sampaikah syariat Muhammad s.a.w. ke sana? Dan lain-lain 
sebagianya. Hilang waktu untuk mengurus soa! yang ada, karena dihabiskan 
berkhayal untuk yang belum ada. 


(103) Tidaklah Allah menjadikan 
Bahirah, dan tidak Saa-ibah, dan 
tidak Washilah, dan tidak Haam. 
Akan tetapi orang-orang katirlah 
yang membuat-buat atas nama 
Allah akan kedustaan. Dan 
kebanyakan mereka adalah 
orang-orang yang tidak berakal. 


Vj 4 _«L» 'S/j a L 

S '* / ' 

1 J yS jjT m U Nj 'A 

pAjS lj —Jl (jjjuu 

0 


(104) Dan apabila dikatakan kepada 
mereka: “Marilah kepada apa 
yang diturunkan oleh Allah dan 
kepada Rasul,” merekapun 
menjawab: “Cukuplah bagi kami 
apa-apa yang telah kami dapati 
atasnya bapa-bapa kami. Apakah 
walaupun adalah bapa-bapa 
mereka itu tidak mengetahui 
sesuatupun dan tidak dapat 
petunjuk? 


// . // t-/ / i>/ // » // ' / / 


/ } » /* • 


> ^ ^—/ / / >/ / t —/ — / >// 

1«_L1 jJ j I Li * L11 


«/ /*/>/ // /*/ x ^/>/ / 

0 jj-^^j M Jj-k^ 


(105) Wahai orang-orang yang 
beriman! Jagalah diri kamu! 
Tidaklah akan membahayakan 
bagi kamu orang yang telah 
tersesat apabila kamu telah 
mendapat petunjuk. Kepada 
Ailahlah tempat kembali kamu 
sekalian. Maka dia akan men- 
jelaskan kepada kamu apa yang 
telah kamu kerjakan. 


I \ »>\ *• T [L 

n 

/ j / >^> //» ^ ^ m S * 2» » 2 / / 

^TjJj, cT* { 

>> K ' >>.'>' / ' ,>> >' 


Surat Al-Maidah (Ayat 103) 


1899 


Sudah dinyatakan dengan terang, mana makanan yang halal dan baik mana 
yang dilarang dan mana yang dibolehkan. Sudah dinyatakan pula darihal 
perburuan, dan larangan berburu ketika mengerjakan Ihram atau di Tanah 
Haram. Sudah dinyatakan pula bahwa segala buruan laut dan segala yang 
dihasilkan laut, semuanya halal. Tetapi ada pula adat jahiliyah yang ganjil sekali, 
yaitu membuat-buat peraturan sendiri terhadap binatang ternaknya, yang 
mereka hubung-hubungkan dengan berhala. Orang-orang musyrik jahiliyah itu 
membuat beberapa pantangan. Ada unta dan ada kambing, yang apabila datang 
waktunya yang mereka tentukan sendiri, tidak boleh dimakan atau diganggu 
lagi. Di waktu itu binatang itu menurut peraturan yang mereka buat sudah 
menjadi kepunyaan berhala. 

Ada yang mereka namai Bahiirah. Yaitu mereka namakan untuk unta 
betina yang dibelah telinganya. Unta betina yang disebutkan Bahiirah itu, ialah 
apabila dia telah beranak sampai lima kali (ada juga riwayat, beranak sampai 
sepuluh kali). Kalau dia sudah beranak sampai sedemikian banyak, mereka 
belah telinganya, mereka beri nama Bahiirah, lalu dilepaskan, dan mereka 
larang (mereka haramkan) menyembelihnya dan memakannya. 

Ada pula yang namanya Saa-ibah. Yaitu unta betina yang telah mereka 
nazarkan diberikan sebagai persembahan buat berhala. Unta itu dilepaskan 
pergi ke mana dia suka. Tidak boleh ditunggangi dan tidak boleh diberi pikulan 
mengangkut ke mana-mana, tidak boleh dicukur bulunya dan tidak boleh 
diperah susunya, kecuali buat tetamu! Menjadi unta kesayangan, sebab sudah 
ditentukan berhala yang punya dia. 

Ada pula yang bernama Washilah. Kalau ada seekor kambing betina sudah 
beranak sampai tujuh kali, maka kalau anak yang ketuiuh itu betina, maka 
kambing betina itu dinamai Washilah. Dibiarkan pula tidak boleh disembelih. 
Dan kalau dia sama lahir dengan anak kambing jantan, maka anak kambirig 
jantan itupun tidak boleh disembelih. 

Ada pula yang mereka namai Haam. Yaitu seekor unta jantan yang telah 
membuntingkan sepuluh kali. Unta inipun dituahkan, dihormati, tidak boleh 
diganggu-gugat, tidak boleh ditunggangi, tidak boleh mengangkat beban dan 
diapun dianggap sudah hak kepunyaan berhala. Semuanya itu adalah bikinan 
orang Jahiliyah belaka. 

Ayat ini memperingatkan: “Tidaklah AUah menjadikan Bahirah, dan 
tidak Saa-ibah, dan tidak Washiilah, dan tidak Haam.” (pangkal ayat 103). 

Artinya, bahwasanya nama-nama dan peraturan-peraturan itu tidak ada 
dari Allah samasekali: “Akan tetapi orang-orang kafirlah yang membuat-buat 
atas nama Allah akan kedustaan.” Maka segala perbuatan yang ada itu 
hanyalah mereka buat-buatkan saja di atas nama Allah, sebagai upacara 
ketentuan agama, dengan jalan dusta, sebab mereka hendak menghormati 
berhala yang mereka persekutukan Allah dengan dia. “ Dan kebanyakan 
mereka adalah orang-orang yang tidak berakal.” (ujung ayat 103). Artinya, 
segala peraturan itu mereka perbuat bukanlah karena mendapat akal yang 




1900 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


sihat, hanyalah karena takhayul belaka bukan wahyu, melainkan khayal, yang 
telah menjadi adat turun temurun, dan tidak diperiksa lagi apa akan gunanya 
berbuat begitu. 

“Dan apabila dikatakan kepada mereka: “Marilah kepada apa yang 
diturunkan olehAllah dan kepada Rasul,” merekapun menjawab: “Cukuplah 
bagi kami apa-apa yang telah kami dapati atasnya bapa-bapa kami. ” (pangkal 
ayat 104). Semua pekerjaan yang karut itu, memberi nama-nama tertentu 
kepada binatang, lalu mengatakan bahwa binatang itu adalah kepunyaan 
berhala, mereka pandang sebagai hal-ihwal yang tidak boleh dilanggar sama- 
sekali. Kalau ditanyai, apa sebab dibuat begitu, mereka sendiri tidak dapat 
mempergunakan akal buat menjelaskan kebenarannya. Mereka katakan 
bahwa itu adalah peraturan agama, dari Allah. Kalau ditanya, kalau memang 
dari Allah tentu mesti ada dasar wahyunya. Nabi yang mana, Rasul yang mana 
yang menyampaikan wahyu itu, mereka terdesak tidak dapat menjawab. Hanya 
satu saja pertahanan mereka yang penghabisan, yaitu: “Sudah begitu kami 
dapati dipusakakan oleh nenek-moyang itu tidak akan kami robah. Kami hanya 
menurutinya dengan setia. Akal kami tidak akan kami pergunakan untuk 
mempertimbangkan bertaedah atau tidak bertaedah hal ini. Nenek-moyang 
jauh lebih pintar dari kami. Tentu oieh beliau hal ini sudah dipertimbangkan 
semasak-masaknya.” 

Sekarang datanglah celaan kepada orang yang memegang suatu peraturan 
yang mereka namai agama itu, padahal tidak ada sumbernya yang jelas: 
“Apakah walaupun adalah bapa-bapa mereka itu tidak mengetahui sesuatu- 
pun dan tidak dapat petunjuk?” (ujung ayat 104). 

Mereka katakan, begitulah pusaka nenek-moyang, kami tidak dapat 
mengubahnya. Sekarang dituruti sebentar jawab mereka. Baik, dari nenek- 
moyang! Bagaimana kalau peraturan nenek-moyang itu hanya suatu peraturan 
yang tidak timbul dari ilmu? Yang tidak terang sebab-sebabnya? Apakah akan 
diikut juga? Bagaimana kalau peraturan nenek-moyang itu sekali-kali tidak 
datang dari petunjuk Allah, tidak dari hidayat dan wahyu yang diterima dari 
salah seorang Rasul seumpama Ibrahim dan Ismail? Hanya dari khayal nenek- 
moyang itu saja, lalu dimasukkan ke dalam rangka keagamaan, apakah akan 
diikuti juga? Kalau demikian jadinya, tentu mudah saja bagi seorang tua 
membuat satu peraturan, walaupun tidak masuk akal, tak tentu akan gunanya, 
sehingga segala macam perbuatan yang karut-marut bercampur-aduk dalam 
agama dan dilaksanakan saja oleh yang datang kemudian dan dikatakan agama. 
Ke mana akal mereka letakkan? 

Inilah ayat yang berguna untuk segala zaman, bukan untuk orang Jahiliyah 
itu saja, untuk memperingatkan bahwa di dalam memegang suatu peraturan 
agama, sekali-kali tidaklah boleh turut-turutan saja kepada apa yang diterima 
daripada guru atau nenek-moyang. Sumber agama, sebagai yang diserukan 
pada ayat ini sudah tegas sekali, yaitu peraturan dari Allah dan Rasul. Di luar 
daripada itu, bid‘ah namanya. 


Surat Al-Maidah (Ayat 104) 


1901 


Segala perbuatan bid‘ah itu nyatalah tidak bersumber dari pengetahuan 
dan tidak dari petunjuk (Hidayat Ilahi). Kalau dicari dari mana asal-usulnya, 
tentu tidak akan bertemu. Maka dalam kalangan kita kaum Muslimin yang telah 
jauh jarak zamannya dengan Nabi, bisa saja timbul aturan yang tidak-tidak, 
yang tak masuk akal, tidak dari al-Quran dan tidak dari Sunnah Rasul. Tetapi 
kalau ditegur mereka marah dan bersitegang urat-leher mengatakan bahwa 
begitulah diterima dari nenek-moyang. Inilah yang bernama Taqlid. Yaitu 
memikul saja, menyandang saja apa yang diterima dengan tidak memakai 
tikiran. 

Hal ini terutama sekali berkenaan dengan ibadat. Ibadat kepada Allah, atau 
segala upacara yang ada sangkut-pautnya dengan ibadat, sedikitpun tidak 
boleh ditambahi atau dikurangi dari yang ditentukan oleh Allah dan Rasul. 
Kalau sudah ditambah, karena taqlid, maka sifat keadaan agama itu akan 
berubah samasekali. Dinamai suatu agama baru dengan nama Islam, padahal 
dia sudah jauh dari Islam. 

Segala upacara dan tatacara yang bukan berasal dari petunjuk Allah, yang 
hanya diterima sebagai pusaka, lalu dipertahankan mati-matian, termasuklah 
dalam golongan adat Jahiliyah. Jahiliyah bukanlah semata-mata zaman sebelum 
Nabi Muhammad diutus menjadi Rasul, tetapi segala penyelewengan dari garis 
agama yang benar, lalu dikatakan bahwa itupun agama, termasuklah dalam 
Jahiliyah. 

Di negeri kita terdapat juga Jahiliyah yang menyerupai Bahirah, Saa ibah, 
Washiilah, dan Haam itu. 

Di tepi-tepi pantai dalam kehidupan nelayan di Utara pulau Jawa, atau di 
pantai Kelantan dan Trengganu di Malaysia, ada suatu kebiasaan pusaka 
nenek-moyang yang bernama “Puja Laut”. Yaitu menyembelih kerbau, lalu 
kepala kerbau itu diantarkan ke lautan. Katanya untuk sajian (Sesajen) kepada 
Jin penjaga laut di sana. Timbul kepercayaan bahwa kalau Jin laut itu tidak 
. diberi sajian dia akan meminta kurban manusia. 

Inipun termasuk kebiasaan Jahiliyah. 

Kemudian ada pula Jahiliyah yang dipermoden. Yaitu kalau pemerintah 
atau suatu badan usaha mencecak perumahan, menggali dasar rumah atau 
gedung, atau memasang fondamen, maka disembelihlah seekor kerbau besar, 
dan kepala kerbau itu dikuburkan ke dalam fondamen rumah yang akan 
didirikan itu. Setelah selesai dikuburkan, barulah pekerjaan pembangunan 
dimulai. 

Mengapa maka Jin di laut yang diberi sajian? Mengapa tidak mengadakan 
saja sujud syukur atau sembahyang syukur langsung kepada Allah, yang 
membentangkan lautan dan memberinya ikan? Dan memohon pula langsung 
kepada Allah, supaya diberi perlindungan setiap tahun bagi nelayan agar jangan 
sampai dapat bahaya di laut? Dapatkah Jin yang jahat itu berbuat apa-apa 
kepada manusia kalau Allah tidak mengizinkan? Manakah yang kuat doanya 
seorang manusia yang khusyu* dengan kejahatan seekor Jin yang menjaga laut? 



1902 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Dan mendirikan sebuah gedung besar dengan memberi hadiah sebuah 
kepala kerbau kepada “penghuni” tanah itu menimbulkan pula pertanyaan. 
Siapakah yang berkuasa atas tanah itu, “penghuni” tanah yang tidak nampak, 
atau Allah yang wajib dipercayai adanya? Manakah yang lebih mulia, apakah 
manusia yang menjadi Khalifah Allah di dunia ini, dan seluruh bumi ini 
disediakan bagi manusia, atau segala Jinkah lebih mulia? 

Tidaklah ada perlunya menguburkan kepala kerbau di tanah tempat 
mendirikan gedung itu. Yang lebih penting adalah bahwa rumah atau gedung itu 
didirikan dengan yang halal, bukan dengan uang hasil korupsi. Kalau Jin tidak 
diberi hadiah, tidaklah Jin itu akan sanggup mengaiahkan orang yang beriman. 
Tetapi kalau barang haram yang dipakai untuk pembangunan, teranglah Allah 
akan mengutuk. 

Ini hanya satu misal kecil tentang taqlid, tentang menghidupkan kebiasaan 
Jahiliyah yang hampir menyamai Bahiirah, Saa-ibah, Washiilah dan Haam pada 
orang Jahiliyah Moden sekarang. Di negeri kita ini banyak Jahiliyah ditimbulkan 
atau dibangkit-bangkitkan oleh penguasa-penguasa sendiri, dijadikan tradisi 
yang menyerupai ibadat, dan orang yang menegurnya sebab tidak berasal dari 
agama, akan dimarahi orang. Inilah akibatnya kalau orang tidak senang kalau 
syariat Islam yang berasal dari Allah dan Rasul dijalankan, padahal ingin hendak 
berupacara juga. Lalu diganti dengan upacara-upacara Jahiliyah yang sama- 
sekali tidak ada hubungannya dengan Tauhid. 


Teguhkan Peribadimu 

“Wahai orang-orang yang beriman! Jagalah dirimu! Tidaklah akan 
membahayakan bagi kamu orang yang telah tersesat, apabila kamu telah 
mendapat petunjuk.” (pangkal ayat 105). 

Di zaman sahabat-sahabat sendiri rupanya ayat ini sudah menjadi per- 
bincangan juga. Perintah Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar tetap berlaku dan dikerja- 
kan terus, dan ayat ini bertemu pula, memerintahkan orang menjaga diri 
sendiri. Menurut riwayat dari Abu Ja‘far ar-Razi yang diterimanya dari Rabi‘, 
dan Rabi‘ menerima dari Abul ‘Aliyah, dan Abul ‘Aliyah menerimanya dari 
Abdullah bin Mas‘ud, ayat ini pernah dibicarakan orang di dalam majlis Ibnu 
Mas‘ud. Ada dua orang rupanya bertengkar di hadapan majlis itu, sehingga 
hampir berkelahi. Melihat kejadian itu, seorang yang duduk dalam majlis 
Abdullah bin Mas‘ud itu berkata: “Lebih baiklah saya berdiri dan saya adakan 
Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar kepada kedua orang yang hendak berkelahi ini.” 
Lalu seorang lagi yang turut duduk juga di dalam majlis itu berkata: “Biarkan 
sajalah! Bukankah sudah ada ayat yang mengatakan jaga sajalah dirimu!” 
Pengertian (ta’wil) ayat itu belum datang sampai sekarang. Sebab seketika 
ayat-ayat al-Quran diturunkan, ada yang pengertiannya telah ada terlebih 
dahulu sebelum ayat diturunkan. 


Surat Al-Maidah (Ayat 105) 


1903 


Dan ada pula ayat yang di zaman Rasulullah sendiri sudah diturunkan 
pengertiannya. Dan pula ayat-ayat yang pengertiannya diturunkan sedikit masa 
sesudah Rasulullah s.a.w. dan ada pula ayat-ayat yang pengertiannya baru 
datang kelak sesudah Yaumal Hisab, yaitu yang memperkatakan soal Hisab 
(perhitungan), soal syurga dan neraka. Maka selama hati kamu masih bersatu, 
kehendak-keinginan kamu masih satu, belum kamu berpecah-belah menjadi 
beberapa golongan, dan belum setengah kamu menderita dari sebab serangan 
yang setengah, maka hendaklah kamu tetap Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar. 
Tetapi apabHa hati kamu telah berpecah-belah bergolong-golongan, yang 
setengah telah menyerang yang setengah, maka pada waktu itu menjaga diri 
sendirilah yang mesti kamu pentingkan; pada waktu itulah datangnya ta’wil ayat 
ini.” Demikian keterangan Ibnu Mas‘ud. Dirawikan riwayat ini oleh Ibnu Jarir. 

Abdullah bin Umarpun pernah berkata seperti itu pula. Kata beliau: “Ayat 
ini belum berlaku terhadap diriku dan kawan-kawanku, karena Rasulullah telah 
memerintahkan agar orang-orang yang pernah menyaksikan beliau, sebagai 
kami ini, supaya menyampaikan kepada yang tidak hadir. Maka kamilah yang 
hadir di hadapan beliau, dan kamulah yang ghaib tempat kami menyampaikan 
itu. Tetapi ayat ini akan berlaku di atas kaum yang akan datang sesudah kita, 
yang kalau mereka menyampaikan suatu peringatan tidak lagi akan diterima 
orang.” Riwayat Ibnu Jarir juga. 

Di dalam suatu majlis di zaman Khalifah Usman bin Affan di Madinah, 
pernah juga orang membicarakan ayat ini. Sebagian besar menyatakan bahwa 
ta’wil ayat ini belum ada sekarang. 

Maka menilik kepada kata-kata sahabat-sahabat yang besar-besar itu, 
Abdullah bin Mas‘ud, Abdullah bin Umar, dan dalam majlis Saiyidina Usman, 
mengertilah kita bahwa memang ayat-ayat al-Quran itu, termasuk ayat ini, ada 
yang baru didapat pengertiannya lama sesudah Rasulullah s.a.w. wafat, dan 
lama sesudah sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. sendiri. Sebab di zaman 
sahabat-sahabat belum ada kelihatan suatu sebabpun buat menjalankan ayat 
ini. Semua orang masih wajib Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar. Tetapi di belakang 
beliau akan datang suatu masa, kekacauan memuncak, orang hidup nafsi-nafsi, 
perpecahan dan cemburu, salah menyalahkan, nasihat tidak berharga, ke- 
jujuran menjadi tertawaan. Hal yang sebenarnya tidak boleh dibicarakan, ambil 
muka terlalu banyak. Maka di saat itu ingatlah diri sendiri, peliharalah Iman 
kepada Allah dan tidak perlu terlalu banyak melihat orang lain. 

Menilik kata-kata dan pertimbagan sahabat-sahabat Rasulullah yang utama 
itu, Abdullah bin Mas‘ud, Abdullah bin Umar dan Usman bin Affan, kita 
mendapat kesan bahwa beliau-beliau berpendapat bahwa di zaman beliau- 
beliau ayat ini belum akan berlaku. Artinya Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar terus 
mesti dijalankan. Barangkali nanti di kemudian hari Amar-ma‘ruf, Nahi- 
munkar terpaksa didiamkan. Sebab di zaman itu kelak kekacauan akan 
memuncak. 

Sehingga orang yang berani mengatakan yang benar akan dianiaya orang. 
Dan hal yang beliau isyaratkan itu memang telah terjadi di zaman kita ini. 



1904 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Pihak-pihak yang berkuasa dalam satu negeri menyuruh rakyat menyatakan 
terus-terang apa yang salah. Tetapi kalau yang salah itu dikatakan terus-terang, 
mereka-mereka akan marah dan awak bisa dapat bahaya, dihukum, dipenjara- 
kan, diasingkan dan disingkirkan. Maka menurut faham Ibnu Mas‘ud, kalau 
keadaan sudah serupa itu nanti, maka jaga sajalah dirimu menurut ayat ini. Asal 
engkau sudah langsung mengambil petunjuk dari Allah, betapapun sesatnya 
orang lain, namun orang yang sesat itu tidak akan memberi bahaya bagi kamu. 
Adapun sekarang ini (di zaman Ibnu Mas‘ud, di zaman gemilang sahabat 
Rasulullah), Amar-ma‘ruf dan Nahi-munkar mesti terus. 

Tetapi faham Ibnu Mas‘ud dan faham Ibnu Umar dan satu pembicaraan 
dalam majlis Khalifah Usman bin Affan ini dengan sendirinya telah terbantah 
oleh Hadis Rasulullah sendiri dan satu isi Khutbah Saiyidina Abu Bakar 
as-Shiddiq. 

Termidzi telah merawikan dari Abi Umayyah asy-Syaibani. Dia ini berkata: 
“Saya pernah datang bertanya kepada Abi Tsa‘labah al-Khusyani: “Bagaimana 
sikapmu terhadap ayat ini?” Aku jawab: Yaitu ayat: “Wahai orang yang 
beriman! Jagalah dirimu, tidaklah akan memberi mudharat kepada kamu orang 
yang telah tersesat, asal engkau telah mencari petunjuk.” 

Dia menjawab: “Sungguh, demi Allah! Hal ini telah pemah saya tanyakan 
kepada orang yang lebih mengerti akan maksudnya, yaitu Rasulullah s.a.w. 
sendiri. Beliau telah menjawabnya!” 

Pangkal ayat ini adalah peringatan yang sangat mendalam kesannya bagi 
tiap-tiap orang yang beriman. Sebab itu maka dimulai seruan kepada orang 
yang beriman! Hendaklah terlebih dahulu tiap-tiap Mu’min itu menjaga dirinya 
sendiri, memupuk imannya, memperdalam pengetahuannya tentang agama- 
nya, belajar dan berguru, dan bertanya kepada yang pandai supaya mengetahui 
mana-mana perintah Allah dan Rasul, dan mana yang dilarang, mana yang 
Sunnah dan mana yang bid‘ah. Ayat ini memerintahkan tiap Mu’min memper- 
tinggi mutu peribadinya, memperdalam iman dan memperbanyak amalnya. 
Orang yang Mu’min hidup dalam jamaah. Tiap waktu sembahyang yang lima 
selalu mereka diperintah mencampungkan diri ke dalam masyarakatnya, 
sekurangnya masyarakat sekampungnya dalam surau dan langgar, mushalla 
kecil dan mesjid besar. Meskipun dia melihat orang yang sesat, namun dia tidak 
akan turut hanyut dalam kesesatan itu kalau dia waspada memelihara imannya 
sendiri. Dia tidak akan terpesona oleh banyaknya yang buruk dan sedikit yang 
baik. Yang buruk tetap buruk, walaupun lebih banyak, sebagai yang disebutkan 
dalam ayat 100 tadi. Orang diperintahkan selalu mengadakan Amar-ma‘ruf 
Nahi-munkar. Menyuruh berbuat baik, mencegah berbuat munkar. Tetapi 
kalau seseorang hanya pandai menyuruh dan melarang, padahal dirinyasendiri 
tidak dijaganya, tidaklah akan ada harga ucapan yang diucapkannya itu. Maka 
tiap-tiap Mu’min, di samping menyuruh dan mencegah orang lain, hendaklah 
terlebih dahulu sanggup menyuruh dan mencegah diri sendiri. Tepat apa yang 
dikatakan oleh setengah pujangga: “Orang yang tidak sanggup mengatur 
dirinya sendiri, tidaklah dia akan sanggup mengatur orang lain.” Maka kalau 


Surat Al-Maidah (Ayat 105) 


1905 


tiap Mu’min itu tclah sadar akan dirinya, walaupun di kiri kanan dia melihat 
kesesa tan belaka, tidaklah dia akan turut tenggelam dalam kesesatan itu. Maka 
menjaga diri sendiri itu berakibat dua: Pertama, kebesaran jiwa, sehingga 
sanggup menegur kesaiahan orang yang salah. Kedua, kalaupun nasihatnya 
tidak diacuhkan orang namun dia sendiri akan tetap selamat dalam imannya. 

Apabila Mu’min telah menjaga dirinya sendiri-sendiri, mempertinggi mutu 
imannya, tidak silau melihat orang yang tersesat, terjadilah perlombaan yang 
sihat di dalam memajukan peribadi sendiri-sendiri. Orang tidak lagi hanya 
mengalah menyatakan kesalahan dan keburukan orang lain. Sebab masing- 
masing orang menyelidiki kekurangan yang ada pada dirinya. Kerapkali 
keburukan masyarakat menjadi memuncak, sebab masing-masing orang 
hanya ingat kesalahan orang lain, kesalahan golongan lain, lalu mengeluh, tetapi 
masing-masing orang lupa menilik di mana sebenarnya letak kesalahan itu, yaitu 
pada masing-masing diri kita. Sebab itu pernahlah orang bertanya kepada 
pe nulis Tatsir ini: “Bagaimana akal memerangi krisis akhlak dalam masyarakat 
sekarang ini?” Penulis hanya menjawab: “Adakan satu panitia besar, seluruh 
orang jadi anggotanya. Dan tiap-tiap seseorang hanya diberi tugas satu saja, 
yaitu memperbaiki dirinya sendiri!” 

Penulis belum berani masuk ke dalam kesimpulan yang penulis tatsirkan di 
atas ini sebelum penulis menilik pendapat penafsir-penafsir Salaf. Sebab kalau 
hanya menilik sepintas lalu saja kepada ayat ini, seakan-akan dia hanya 
menyuruh orang mementingkan diri sendiri saja. Asal diri sendiri sudah teguh 
iman, apa perduli kita kalau orang lain sesat. Padahal agama dengan keras 
menyuruh menegakkan Amar-ma*ruf,Nahi-munkar. Sebab itu ada juga bertemu 
ahli tafsir Salaf yang berkata: “Ta’wil yang sebenarnya tentang ayat ini kalau 
bertemu di zaman kita. Niscaya kelak akan terang juga apa maksudnya.” Tetapi 
Sa‘id bin al-Musayyab memberikan tafsir yang tegas, yaitu: “Apabila engkau 
sudah menyuruh yang Ma‘ruf, dan mencegah dari yang Munkar, maka sekali- 
kali tidaklah akan membahayakan kepada kamu yang tersesat, bila engkau 
telah dapat petunjuk.” 

Memang, satu-satu waktu, kadang-kalanya akan bertemu keadaan yang 
kita tidak bebas lagi mengadakan Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar. Sebab sudah 
terlalu memuncak kejahatan dan amat berbahaya bagi keadaan kita kalau 
ditegur. Sebab itu Ibnu Jarir berpendapat: “Kalau sudah jelas atau sudah ada 
bukti-bukti yang kuat bahwa melancarkan Amar-ma‘ruf Nahi-munkar hanya 
akan membahayakan saja, membawa diri ke dalam kebinasaan kata Ibnu Jarir 
di kala itu Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar, tidaklah lagi Faridhah (kewajiban), 
melainkan Fadhilah (perangai utama), yakni kalau masih akan ada faedahnya. 

Tetapi kalau faedah tidak akan ada, lebih baik diam daripada binasa. Imam 
Ghazalipun menyatakan pendapat menyerupai Ibnu Jarir itu di dalam Al-lhya. 
Tetapi sungguhpun demikian, datang lagi sebuah Hadis Shahih yang telah kita 
kenal. (Dirawikan oleh Imam Ahmad dan Muslim). 



1906 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 



“Barangsiapa melihat yang munkar, hendaklah dia rubah dengan 
tangannya. Kalau dia tidak sanggup, hendaklah rubah dengan lidahnya. Dan 
kalau dia tidak juga sanggup, hendaklah rubah dengan hatinya. Tetapi 
(dengan hati) itu adalah selemah-lemah Iman. ” 

Setelah menilik ini, hilanglah kesamaran karena melihat ayat ini sepintas- 
lalu. Sebagai Mu’min, kita masing-masing wajib menjaga diri kita, mempertinggi 
mutu iman kita. Sehingga kita tidak dapat disesatkan oleh orang yang sesat, 
karena kita telah dapat hidayat Allah. Dalam pada itu Amar-ma‘ruf, Nahi- 
munkar sekali-kali tidak boleh dihentikan. Kalau keadaan tidak mengizinkan 
untuk Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar yang tegas, namun dengan sikap hidup dan 
“hijrah-hati” hendaklah Amar-ma‘ruf Nahi-munkar itu diteruskan juga. Sebagai 
pepatah syair Arab: 


“Kalau engkau tak sanggup mengerjakan sesuatu, tinggalkan dia dan 
ambil mana yang engkau sanggupi. ” 






“Bahkan hendaklah kamu suruh-menyuruh berbuat ma‘ruf, cegah- 
mencegah berbuat munkar, sehingga walaupun telah engkau lihat kebakhilan 
yang ditaati dan hawanafsu yang diperturutkan, dan dunia lebih dipentingkan, 
dan setiap yang mengemukakan suatu pendapat merasa megah dengan 
pendapatnya. Waktu itu hendaklah engkau perkuat peribadimu dan jangan 
diperdulikan orang awam. Karena sesungguhnya di belakangmu ini akan 
datang hari-hari yang kesabaran padanya adalah laksana memegang bara 
panas. Orang yang bekerja di masa itu akan mendapat pahala 50 orang 
laki-laki yang beramal seperti amalmu. ” 


Surat Al-Maidah (Ayat 105) 


1907 


Abdullah bin Mubarak menambahkan: “Ditambah penjelasannya oleh 
orang yang lain dari Uthbah kepadaku: “Ditanya orang kepada Rasululah s.a.w. 
pahala 50 orang yang mana yang beliau maksud, apakah 50 orang yang hidup di 
zaman Rasul? (Sahabat-sahabat Rasulullah), ataukah pahala 50 orang dari 
mereka yang hidup di zaman akan datang itu? Rasululah s.a. w. menjawab tegas. 
“Pahala 50 orang daripada kamu!” 

Dari Hadis ini kita mendapat pengajaran yang tegas, bahwa maksud ayat ini 
berlaku untuk seluruh zaman, yaitu semua Muslim MuYnin wajib memperteguh 
peribadinya dengan mencari selalu petunjuk Allah. Karena kalau petunjuk Allah 
telah memenuhi jiwa kita, kita tidak akan ditimpa rasa takut berhadapan dengan 
siapapun yang sesat daripada jalan Allah. Dan setelah peribadi diperkuat, 
hendaklah segera melakukan: Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar. Bertambah kacau 
dunia ini, hendaklah bertambah seorang Mu’min mendekati petunjuk Allah, dan 
setelah dia kuat oleh karena petunjuk itu, dia wajib meneruskan tugasnya 
melakukan Amar-ma‘ruf, Nahi-munkar. 

Datang pula riwayat daripada Imam Ahmad bin Hanbal, daripada Saiyidina 
Abu Bakar as-Shiddiq r.a. bahwa pada suatu hari beliau berdiri berkhutbah, lalu 
beliau mengucapkan puji-pujian dan sanjungan kepada Allah, kemudian itu 
beliau berkata: 



“Wahai sekalian manusia. Kamu membaca ayat Allah. Wahai orang- 
orangyang beriman jagalah dirimu, tidaklah akan memberi mudharat kepada 
kamuorang yang telah sesat apabila kamu tetap mencari petunjuk.” (Sampai 
kepada akhir ayat). Sesungguhnya kamu telah meletakkan ayat ini bukan 
pada tempatnya. Aku telah mendengar sendiri dari Rasulullah s.a.w. Beliau 
bersabda: “Sesungguhnya manusia, jika melihat perbuatan yang munkar 
tidak dirobahnya, pastilah mereka akan dilingkupi oleh Allah Ta‘ala dengan 
siksaanNya. ” 

Dengan kedua keterangan ini, dari Rasul dan dari Abu Bakar as-Shiddiq, 
tidak ada yang patut kita ragukan lagi. Orang-orang yang telah menerima 
tanggungjawab daripada Rasulullah s.a.w. agar menegakkan kebenaran di 
dunia ini, wajiblah terlebih dahulu memperkuat peribadinya dengan petunjuk 
Allah, dengan ibadat, dengan zikir, dengan menjauhi perbuatan yang haram. 


1908 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Sehingga tidak ada tempat takut lagi, selain AHah. Dan mulailah Amar-ma‘ruf, 
Nahi-munkar. Tawakkal kepada Allah walaupun apa yang akan terjadi. 

Maka datanglah kepastian di ujung ayat: 

“Kepada Allahlah tempat kembali kamu sekalian.” Peringatan AUah di 
ayat ini menambah kuat peribadi lagi. Kuatiah diri dengan petunjuk AUah, 
tegakkan Jamaah Islamiyah, berani mengadakan Amar-ma’ruf Nahi-munkar, 
dan ingat bahwa kita akan kembali kepada Allah, tempat kita mempertanggung- 
jawabkan segaia usaha: “Maka dia akan menjelaskan kepada kamu apayang 
telah kamu kerjakan. ” (ujung ayat 105). 

Oleh sebab semua amal dan usaha akan dipertanggungjawabkan di 
hadapan Allah, dan Allah mengetahui nilai dari usaha kita itu, apa beramal 
karena Allah atau karena yang lain, maka tidak ada jalan lain yang harus 
ditempuh, melainkan ikhlas beramal karena Allah. 


(106) Wahai orang-orang yang 
beriman! Kesaksian di antara 
kamu apabila seseorang di antara 
kamu hampir akan mati, waktu 
berwasiat, ialah dua orang yang 
adil di antara kamu, atau dua 
orang yang bukan dari kamu, jika 
kamu di dalam perjalanan di 
bumi, lalu bahaya maut menimpa 
kamu. Kamu tahan keduanya 
sesudah sembahyang, lalu 
keduanya bersumpah dengan 
nama Allah, jika kamu ragu-ragu 
“Kami tidak menjual dia dengan 
harta, walaupun dia keluarga 
yang dekat, dan kami tidak akan 
menyembunyikan kesaksian 
Allah. Karena kalau begitu, 
sesungguhnya adalah kami dari- 
pada orang-orang yang berdosa. ” 




\ J/jjT L p lli 

* > X > t- * / •* " > > # 

n 

> > > > ' & A-»x >* i/' 

l ^ I 

' > >• 1 
^ ^ . »> ^ 
j \ L jUJLi ojLoa!* Jbu jj* 

/* »>* X »^»^»f 

L_c 

, , ~ r 

^lO 


(107) Tetapi apabila didapati bahwa 
keduanya ternyata berbuat dosa, 
maka hendaklah ada dua orang 
yang lain yang lebih hampir, dari 
orang-orang yang diperbuat dosa 



UM 1^:1 ^ 





Surat Al-Maidah (Ayat 106) 


1909 


atasnya itu, akan mcnggantikan 
mereka berdua tadi lalu 
bersumpah dengan nama Allah: 
“Bahwa kesaksian kami lebih 
patut (diterima) daripada 
kesaks ian mereka yang berdua 
itu, dan kami tidaklah melampaui 
batas. Karena kalau begitu 
niscayalah kami termasuk orang- 
orang yang aniaya.” 


oU—L j 

^ ^ ~ ' \ ' 

„ , , ss -'i -'>' '" 

U j j* 


(108) Yang demikian itulah cara yang 
lebih dekat, supaya orang-orang 
mendatangkan kesaksian me- 
nurut semestinya, atau supaya 
mereka takut akan dikembalikan 
sumpah-sumpah mereka sesudah 
mereka bersumpah. Dan takwa- 
lah kepada Allah dan dengarkan- 
lah. Karena Allah tidaklah akan 
menunjuki kaum yang fasik. 


' ' £ + • >t' i '■>( ' ' 
L^>-j Ac U j' \j^ 


*> /,c l •—> // »c 


^iic' jbo jic' j;o' 
a. 

t?*) !«u3t 


Berwasiat Ketika Akan Meninggal 

Sejak dari Surat al-Baqarah, juga di dalam Surat an-Nisa’, terutama di 
dalam membagikan harta pusaka, Allah selalu menganjurkan agar berwasiat. 
Bahkan di dalam Surat al-Baqarah ayat 180, seorang yang kaya-raya dianjurkan 
juga berwasiat untuk ibu-bapanya sendiri, padahal ibu-bapa itu adalah waris 
yang akan menerima pusaka juga. Di dalam ayat-ayat perkara pembagian 
Paraidh di Surat an-Nisa’, dijelaskan bahwa sebelum harta itu dibagi hendaklah 
dikeluarkan terlebih dahulu wasiat si mati. Melihat kepada banyaknya anjuran 
wasiat ini, mengertilah kita bahwa Allah suka sekali kepada orang yang telah 
merasa bahwa dirinya akan meninggal, menanamkan jasa yang baik dan 
sebutan yang mesra dalam kalangan keluarga terutama orang-orang yang 
patut, fakir dan miskin, anak yatim dan orang-orang yang dalam perjalanan, 
atau amalan untuk pembangunan masyarakat. Maka dalam ayat ini diperingat- 
kan lagi perkara wasiat itu, dan ditambah lagi peringatan supaya berwasiat juga 
jika sakit dalam perjalanan, sakit yang rasanya sudah akan menempuh ajal. 
Supaya hartabenda dalam perjalanan itu sampai kepada yang berhak me- 
nerimanya dengan sebaik-baiknya. 



1910 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Wahai orang-orang yang beriman! Kesaksian di antara kamu apabila 
seorang di antara kamu hampir akan mati, waktu berwasiat, ialah dua orang 
yang adil di antara kamu. ” (pangkal ayat 106). 

Artinya kalau diri sudah merasa sakit-sakit, dan sakit ini rupanya ialah 
sudah panggilan maut, hendaklah segera mengadakan wasiat. Dan hendaklah 
wasiat itu disaksikan oleh dua orang saksi yang adil di antara kamu, artinya ialah 
yang sama-sama orang beriman, sama-sama beragama Islam, yang diketahui si 
Washi bahwa kedua orang itu adalah orang-orang yang jujur. Maka sampaikan- 
lah kepada kedua orang itu catatan-catatan harta yang akan diwasiatkan, yang 
tidak akan merugikan kepada waris yang berhak menerima pusaka. Saksi-saksi 
yang berdua yang adil inilah kelak yang akan memberikan keterangannya 
seketika harta-pusaka akan dibagi. Dan karena di zaman sekarang alat-alat 
tulis-menulis sudah lebih sempurna, dan telah ada pulajabatan Notaris, niscaya 
terlebih baik lagi kedua saksi itu menurunkan kesaksian dan tanda-tangannya di 
hadapan Notaris. Itu adalah lebih baik. “Atau dua orangyang bukan darikamu, 
jika kamu di dalam perjalanan di bumi, lalu bahaya maut menimpa kamu. ” 
Artinya hendaklah cara wasiat ini dilakukan juga seketika di dalam perjalanan, 
sedang pergi ke negeri lain, sedang merantau. Tiba-tiba jatuh sakit, yaitu sakit 
yang sudah dirasakan sebagai panggilan maut. Lekaslah adakan dua saksi. 
Maka kalau perjalanan itu ke negeri jauh, sehingga saksi yang beragama Islam 
tidak ada, bolehlah kamu cari dua saksi yang adil juga, meskipun mereka bukan 
dari golongan Islam. Meskipun mereka beragama lain. Maka kedua saksi itu, 
dua saksi Islam atau dua saksi bukan Islam itu, hendaklah menyerahkan harta- 
harta wasiat si mati itu kepada keluarganya dengan sepenuh-penuh amanat, 
tidak berlaku curang. “Kamu tahan keduanya sesudah sembahyang, lalu 
keduanya bersumpah dengan nama Allah, jika kamu ragu-ragu. ” Artinya, jika 
kamu merasa ragu-ragu atas kesaksian orang yang berdua itu, baik dua saksi 
Islam atau dua saksi yang bukan Islam, panggillah mereka buat memberikan 
keterangan lengkap tentang wasiat yang telah mereka terima itu. Pertemuan 
untuk mendengarkan keterangan kedua saksi itu, hendaklah sesudah 
sembahyang. Setelah selesai sembahyang, hendaklah kedua saksi itu diminta 
keterangan mereka atas kesaksian mereka, dengan didahului oleh semacam 
pengakuan yang berupa sumpah, demikian bunyinya: “Kami tidak menjual dia 
dengan harta walaupun dia keluarga yang dekat, dan kami tidak akan 
menyembunyikan kesaksian Allah.” Artinya, kami akan memberikan ke- 
terangan yang jujur, dan kejujuran kami itu tidak akan kami jual; kami tidak 
akan terpengaruh walaupun dibayar dengan hartabenda berapa sajapun, untuk 
menyembunyikan kesaksian kami ini. Karena ini adalah suatu kesaksian yang 
bertalian dengan tanggungjawab kami di hadapan Allah. Adapun hartabenda 
yang diwasiatkan oleh si Fulan yang meninggal di perantauan itu adalah ini, dan 
ini, dan ini. Dan sebagai penutup dan penguatkan dari kesaksian mereka itu, 
mereka lanjutkan lagi “Karena kalau begitu. ” Yaitu kalau kami tidak memberi- 
kan keterangan yang jujur “Sesungguhnnya adalah kami daripada orang- 
orang yang berdosa.” (ujung ayat 106). Kalau kami tidak memberikan 



Surat Al-Maidah (Ayat 107-108) 1911 

keterangan yang sebenarnya sepanjang yang kami saksikan, niscaya berdosa- 
lah kami. 

Tetapi apabila didapati bahwa keduanya ternyata berbuat dosa.” 
(pangkal ayat 107). Artinya ialah setelah hartabenda yang ditumpangkan oleh si 
Washi yang mati dalam perjalanan itu, bahwa harta yang diterima dengan 
perantaraan dua saksi itu ternyata ada kekurangan, ada yang tidak bertemu, 
ada yang hilang, atau tidak cukup, sehingga mereka yang jadi saksi itu pantas 
dicemburui telah berbuat dosa, yaitu kecurangan penyaksian: “Maka hendak- 
lah ada dua orang yang lain yang lebih hampir, dari orang-orang yang 
diperbuat dosa atasnya itu, akan menggantikan mereka berdua tadi. ” Artinya, 
setelah terbukti bahwa kedua saksi itu telah berdosa, tidak jujur, mungkin ada 
barang wasiat yang mereka gelapkan, hendaklah tampil ke muka dua orang 
keluarga yang dekat dari si Washi yang telah dikhianati atau yang telah mati itu. 
Maka sehabis kedua orang saksi yang disangka tidak jujur itu berdiri memberi- 
kan kesaksian, dengan sumpah sebagai tersebut tadi, naiklah kedua orang 
keluarga si Washi yang dekat itu, tegak berdiri menggantikan tempat berdiri 
kedua saksi tadi, untuk membantah kesaksian mereka dengan bukti. “Lalu 
bersumpah dengan nama Allah, “bahwa kesaksian kami lebih patut (diterima) 
daripada kesaksian mereka yang berdua itu, dan kami tidaklah melampaui 
batas. ” Lalu mereka mengemukakan bukti-bukti bahwa kedua saksi itu curang 
adanya. Oleh karena mereka dapat mengemukakan bukti-bukti yang lengkap, 
itulah sebab mereka dapat mengatakan bahwa kesaksian merekalah yang lebih 
patut diterima daripada kesaksian kedua saksi itu. Dan sebagai penutup, 
merekapun menguatkan kata lagi: “Karena kalau begitu. Artinya, kalau kami 
melampaui batas dan tidak dapat mengeluarkan bukti yang cukup: “Niscayalah 
kami termasuk orang-orang yang aniaya.” (ujung ayat 107). 

Memang, tentu saja kalau mereka mengemukakan bantahan dengan tidak 
cukup alasan, niscaya mereka telah aniaya, yaitu melunturkan kepercayaan 
orang terhadap dua orang saksi yang dipercaya kesaksiannya oleh si Washi 
yang telah meninggal. Sehingga kalau dakwa mereka itu ternyata tidak lengkap, 
mereka pulalah yang disalahkan. 

Kemudian berkatalah lanjutan ayat: “Yang demikian itulah cara yang lebih 
dekat.” (pangkal ayat 108). Yang lebih dekat kepada keadilan dan kebenaran, 
sehingga yang kusut dapat diselesaikan dan yang keruh dapat dijernihkan, tidak 
terjadi tuduh-menuduh di antara kedua saksi dengan kedua keluarga si mati. 
“Supaya orang-orang mendatangkan kesaksian menurut semestinya. ” Yaitu 
supaya dua orang yang telah dipercaya oleh si Washi sebagai orang-orang yang 
adil, dipercayainya di waktu dia di dalam kesulitan pula, hampir mati, 
menjagalah akan kepercayaan itu, bahwa kalau tidak setia memegang amanat, 
terbuka rahasia mereka di muka orang banyak, dalam satu majlis sehabis 
sembahyang. “Atau supaya mereka takut akan dikembalikan sumpah- 
sumpah mereka sesudah mereka bersumpah.” Mereka telah bersumpah, 


1912 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


memberikan kesaksian dengan menyebut nama Allah, padahal cukup bukti 
menunjukkan bahwa mereka curang, mereka berdusta, yaitu bersumpah palsu. 
Karena menurut kaedah Hukum, sumpah dapat dipatahkan oleh bukti. Niscaya 
mereka mendapat malu dan dapat dihukum oleh Hakim sebagai memberi 
keterangan yang tidak benar. Ringannya disuruh mengganti kerugian, lebih 
kerasnya bisa pula dituduh mencuri. “Dan takwalah kepada AUah dan 
dengarkanlah. "Takwalah kepada Allah, artinya peliharalah baik-baik imanmu 
dan ‘uqud perjanjian, amanat dan kepercayaan orang, jangan sampai disia- 
siakan supaya jangan berdosa, dan dengarkanlah baik-baik segala peraturan 
yang telah ditentukan oleh Allah. “Karena Allah tidaklah akan menunjuki 
kaum yang jasik. ” (ujung ayat 108). Orang fasik, durhaka dan curang, tidaklah 
akan ditunjuki Allah. Satu waktu kecurangannya pasti terbukti. 

Peringatan takwa dan supaya patuh mendengarkan peraturan Allah ini 
dihadapkanlah kepada sekalian orang Mukallat, baik masyarakat setempat atau 
orang yang dianjurkan supaya berwasiat, agar mencari dua saksi yang benar- 
benar adil. Biarpun dua saksi itu bukan orang Islam, kalau memang dipercayai 
keadilannya. Dan peringatan pula kepada keluarga yang dekat tadi, bahwa 
kalau hendak membantah kesaksian kedua saksi itu hendaklah dengan bukti 
yang lengkap dan dakwaan yang jitu. Sebab bukanlah perkara yang kecil 
menjatuhkan nama orang dalam satu majlis. 

Pertemuan kesaksian ini hendaklah diadakan sesudah sembahyang. 
Menurut keterangan daripada Ulama-ulama, yang sebaik-baiknya ialah sesudah 
sembahyang Ashar, di mesjid, dihadiri orang banyak. Maka kedua saksi yang 
akan diminta keterangannya tadi, dan kedua keluarga dekat yang hendak 
membantah kesaksiannya itu telah sembahyang terlebih dahulu sebelum 
mereka tampil ke muka dengan keterangannya masing-masing, untuk meng- 
hilangkan pengaruh maksud-maksud yang curang, dari kedua belah pihak. 
Adapun jika kedua saksi tadi bukan beragama Islam, maka hendaklah mereka 
diminta sembahyang pula terlebih dahulu menurut agama mereka masing- 
masing, sebelum kepada mereka diminta keterangan. 

Maka terbukalah mata kita sekarang betapa luasnya kebolehan hubungan 
manusia sesama manusia di dalam Islam, urusan kemasyarakatan (Civil-Right) 
seperti demikian. Maka orang yang bukan Islampun boleh diambil jadi saksi, 
karena berpegang kepada kejujuran mereka. Dan di sinipun ternyata bahwa di 
zaman Rasulullah s.a.w. sendiri hubungan kemasyarakatan dengan orang lain 
agama itu berjalan sebagai biasa dan lancar. 

Asbabun Nuzul, atau sebab turunnya ayat memberikan penjelasan kepada 
kita bagaimana asal mula timbulnya perkara ini. Kita kumpulkan dan simpulkan 
beberapa riwayat tentang kejadian ini, dari Hadis yang dirawikan oleh Bukhari, 
Termidzi, al-Baihaqi, ath-Thabrani dan lain-lain, bahwa sejak zaman jahiliyah 
ada dua orang saudagar beragama Nasrani, yang seorang namanya Tamim 
ad-Dari dan seorang lagi namanya ‘Adiy bin Badaa’. Mereka berniaga di antara 
Syam dengan Hejaz. Mulanya perniagaan mereka lebih banyak dibawa ke 
Makkah, tetapi setelah Rasululiah s.a.w. pindah ke Madinah, kegiatan mereka- 


Surat AI-Maidah (Ayat 108) 


1913 


pun dibelokkan ke Madinah. Hubungan dan pergaulan mereka dengan kaum 
Muslimin amat baik. Dan kalau ada pula orang-orang Islam yang berniaga ke 
Syam, mereka berjalan dengan satu katilah dengna kedua orang Nasrani itu. 
Dalam satu kali perniagaan ke Syam, pernahlah turut dalam rombongan kedua 
orang itu seorang bernama Budail bin Abu Maryam dari kabilah Bani Sahm. 
Malang nasib Budail, karena di dalam perjalanan itu dia ditimpa sakit keras. 
Seketika dia akan meninggal dunia, diwasiatkannyalah hartabenda perniagaan- 
nya itu kepada kedua orang Nasrani tadi, minta disampaikan kepada keluarga- 
nya di Madinah. Setelah kedua orang Nasrani itu sampai ke Madinah, 
disampaikannyalah harta itu semuanya. Tetapi mereka tidak mengetahui 
bahwa di dalam satu bungkusan kecil ada sepucuk surat, yang di dalamnya ada 
dattar harta itu. Maka tidaklah bertemu sebuah peti kecil daripada perak 
bersalutkan emas, (kata satu riwayat, sebuah piala perak). Maka keluarga 
Budail itu menuntut barang yang tidak bertemu itu, tetapi kedua saksi orang 
Nasrani itu mungkir. Lalu keluarga itu mengadu kepada Rasulullah s.a.w. 
meminta penyelesaian. Maka disuruhlah kedua pihak berkumpul ke mesjid 
sehabis sembahyang Ashar. Sebab sehabis sembahyang Ashar itulah biasanya 
Rasulullah dan sahabat-sahabat berkumpul untuk menyelesaikan perkara- 
perkara, sebab semua orang telah pulang dari urusan masing-masing sebelum 
Ashar, dan sehabis Ashar biasanya tidak pergi ke mana-mana lagi. Tetapi 
seketika memberi keterangan di hadapan umum sehabis sembahyang Ashar 
itu, kedua saksi Nasrani itu mungkir. Mereka mengatakan bahwa yang mereka 
terima hanyalah apa yang telah mereka serahkan itu. Adapun kotak perak 
bersalutkan emas itu mereka tidak tahu-menahu. Maka terpendam sajalah 
perkara itu beberapa lamanya. Tetapi kemudian, kelihatanlah peti perak itu 
pada salah seorang penduduk di Makkah. Seketika ditanyakan dari mana dia 
dapat, orang itu menjawab bahwa peti itu dibelinya dari saudagar Tamim dan 
‘Adi. Barang itu dapat oleh keluarga Budail kembali dan mereka teruskanlah hal 
itu kembali kepada Rasulullah s.a.w. Setelah ditanyai kembali Tamim dan ‘Adi, 
mereka mengakui bahwa memang barang itu adalah dari mereka, tetapi bukan 
barang wasiat yang mereka gelapkan, akan tetapi telah mereka beli kepada 
Budail di kala Budail masih hidup dan mereka jual di Makkah. Oleh karena itu 
maka tidak jugalah cukup alasan buat menuduh kedua Nasrani itu. 

Tetapi datanglah sambungan riwayat lain, bahwa kemudian Tamim dan 
‘Adi masuk Islam. Menurut ahli sejarah, dia masuk Islam pada tahun ke9 
sesudah penaklukan Makkah. Dia menjadi seorang Islam yang baik. Waktu 
dia telah masuk Islam itulah dia mengatakan terus-terang kepada Rasulullah 
s.a.w. dengan katanya: “Allah dan RasulNya adalah benar! Peti kecil perak yang 
bersalut emas itu memang aku ambil dan kami jual 1,000 Dirham, dan uangnya 
kami bagi dua!” Lalu Tamim menyerahkan 500 Dirham kepada keluarga Budail 
dan dengan perantaraan ‘Amr bin ‘Ash, diminta pula yang 500 Dirham lagi 
kepada ‘Adi. 

Inilah kesimpulan ceritera tentang asal mula turun ayat. 



1914 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Niscaya sebelum bersumpah di waktu sehabis sembahyang itu, Tamim dan 
‘Adi disuruh sembahyang terlebih dahulu menurut agama mereka. 

Ceritera lain sebagai sambungan tentang Tamim ad-Dari. Dia adalah 
seorang Muslim yang baik, sampai mendapat surat kepercayaan dari Rasulullah 
s.a.w. bahwa dia boleh tingga! di Betlehem, Palestina negeri kelahiran Nabi Isa di 
hari tuanya, dan banyak juga beliau meriwayatkan Hadis-hadis Rasulullah s.a.w. 
di hari tuanya, memang beliau tinggal di suatu desa bernama Ainun, di dekat 
Bietlehm, dan bertemu dengan Saiyidina Umar bin Khathab seketika beiiau 
datang ke Palestina menerima ketundukan penduduk Palestina, dan diper- 
lihatkannya surat Rasulullah s.a.w. itu. 

Meskipun ini soal kejadiannya, namun darihal kesaksian dan wasiat ini 
telah menjadi pedoman kepada kita. Sehingga memanglah di beberapa negeri 
dilakukan orang pengambilan-pengambilan sumpah itu di mesjid dengan secara 
khidmat. Malahan di beberapa negeri memakai al-Quran pula, sebagai tambahan 
BicTah. Di kampung penulis Tatsir ini, terkenallah sebuah al-Quran tulisan 
tangan, disimpan di sebuah Surau di Sawah Laweh Tanjung Sani. (Entah di 
mana al-Quran itu sekarang, tidak ada yang tahu lagi. Bahkan penulispun hanya 
mendengar ceritera orang tua-tua belaka). Kalau orang-orang dahulu ber- 
sumpah, maka pergilah mereka ke Surau Sawah Laweh itu, bersumpah sehabis 
sembahyang Ashar dengan disaksikan oleh al-Quran tulisan tangan itu. 


(109) Pada hari, yang Allah akan 
mengumpulkan Rasul-rasul, lalu 
Dia akan bertanya: “Bagaimana- 
kah kamu disambut?” Mereka 
menjawab: “Tidaklah ada penge- 
tahuan bagi kami. Sesungguhnya 
Engkaulah yang lebih mengetahui 
akan hal-hal yang ghaib-ghaib.” 


>-1 i r 

k s 

jui uj yy \) i» 



(110) (Ingatlah) tatkala berkata Allah 
kepada Isa anak Maryam: “Ingat- 
lah oleh engkau akan nikmatKu 
ke atas engkau dan ke atas ibu 
engkau, tatkala Aku menyokong 
engkau dengan Ruhul-Qudus, 
engkau berkata-kata dengan 
manusia dalam ayunan, dan di 
kala dewasa, dan (ingatlah) 
tatkala Aku ajarkan kepada 


> / l C i » / / / /// / »// 

hf 

I <j ^*U'JOr ^-LJLS I 

y/ X I -/ y» 


J 


/* > - ^/ / / » > -/ / / x /»;/» -/ 



Surat Al-Maidah (Ayat 109) 


1915 


engkau tulisan dan hikmat, 
Taurat dan Injil, dan (ingatlah) 
tatkala engkau menjadikan dari 
tanah seperti bentuk burung 
dengan izinKu, lalu engkau 
hembus padanya, maka jadilah 
dia burung dengan izinKu, dan 
engkau sembuhkan orang buta 
dan penyakit sopak dengan 
izinKu. Dan (ingatlah) tatkala 
engkau menghidupkan orang 
yang sudah mati, dengan izinKu. 
Dan (ingatlah) tatkala Aku 
menghambat Bani Israil dari 
engkau, tatkala engkau datang 
kepada mereka dengan 
keterangan-keterangan, lantas 
berkatalah orang-orang yang 
katir di antara mereka: “Ini tidak 
lain, melainkan sihir yang nyata.” 


^ ^ V 

hs. 

v7 1 T^ ^ 


» * » 


(111) Dan (ingatlah) tatkala Aku 
memberikan Ilham kepada 
Hawariyin, supaya mereka itu 
beriman kepada engkau dan 
kepada RasulKu, merekapun 
berkata: “Kami telah beriman! 
Dan saksikanlah, bahwa se- 
sungguhnya kami ini adalah 
orang-orang yang telah berserah 
diri!” 


* * , » £ ^ » ^ r ^ ^ . I , , 

‘J j 

✓ ✓ / y " ? 


•_> ^ ' 
sL- L ' J L** \ * I ^ yjtJ J 
* * / / 



Dipenutup ayat 108, setelah menerangkan perkara wasiat, kesaksian dan 
sumpah, Allah bersabda bahwasanya Allah tidak akan memberikan pimpinan- 
Nya, kepada orang yang fasik. Apabila pimpinan Allah tidak ada lagi, karena 
fasik, niscaya sengsaralah di akhirat. Maka terbayanglah soal hidup di hari 
akhirat, seketika akan memperhitungkan dosa dan pahala, kejujuran dan 
kecurangan. Semua insan akan berkumpul di waktu itu di hadapan Allah, 
bahkan Rasul-rasulpun akan berkumpul. 




1916 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 7 ) 


“Pada hari, yang Allah akan mengumpulkan Rasui-rasul.” (pangkal ayat 
109). Segala Rasul akan berkumpul di hadapan Allah, sejak Adam atau Nuh, 
sampai kepada Ibrahim, Musa dan Isa dan Muhammad dan yang lain-lainpun. 
“Lalu Dia akan bertanya.” Kepada Rasul-rasul itu: “Bagaimanakah kamu 
disambut?” Allah bertanya kepada Rasul-rasul, bagaimana beliau-beliau itu 
disambut oleh ummat mereka, adakah pengajaran mereka diterima baik? 
Apakah ditolak? Banyakkah yang percaya, atau banyakkah yang tidak mau 
percaya? “Mereka menjawab: “Tidaklah ada pengetahuan bagi kami. Se- 
sungguhnya Engkaulah yang lebih mengetahuiakan hal halyangghaib-ghaib. ” 
(ujung ayat 109). 

Mengapa begini jawaban para Rasul? Padahal mereka semuanya tahu siapa 
yang beriman dari ummat mereka dan siapa yang katir? Menurut penatsiran 
Ibnu Abbas, memang jawaban yang begitulah yang akan dijawabkan oleh 
Rasul-rasul. Karena bagaimanapun luasnya pengetahuan mereka, namun 
sampai kepada yang ghaib-ghaib tidaklah pengetahuan mereka sampai seluas 
pengetahuan Allah. Yang mereka lihat hanyalah kenyataan semasa mereka 
masih hidup. 

Ada yang percaya dan ada yang menolak. Namun sebab-sebab menolak 
ataupun percaya itu, pengetahuan Rasul-rasulpun hanyalah sedikit. Kewajiban 
mereka hanya sekedar menyampaikan. Yang berhak memberikan petunjuk 
dan hidayat kepada manusia, dan yang mengawasi batin manusia, tidak lain, 
hanyalah Allah. Tetapi menurut tafsir dari al-Hasan dan Mujahid dan as-Suddi, 
Rasul-rasul menjawab demikian adalah karena hebat-dahsyatnya hari itu, 
sehingga mereka menyerah saja kepada Allah, karena datangnya pertanyaan 
demikian sangat mengejutkan mereka. 

Maka datangnya ayat ini adalah untuk menjadi i‘tibar bagi kita ummat, 
untuk mengenangkan bagaimana hebatnya hari itu, supaya kita lebih takwa dan 
lebih mendengar akan segala perintah yang disampaikan Rasul, yang telah 
diperingatkan pada ayat 108. 

“(Ingatlah) tatkala berkata Allah kepada Isa anak Maryam.” (pangkal 
ayat 110). Dan di hari kiamat itu kelak Isa Almasih alihis-salam pun akan beroleh 
pertanyaan peringatan dari Allah: “ Ingatlah oleh engkau akan nikmatKu ke 
atas engkau, dan ke atas ibu engkau, tatkalaAku menyokong engkau dengan 
Ruhul-Qudus, engaku berkata-kata dengan manusia di dalam ayunan, dan di 
kala dewasa. ” 

Pada hari kiamat itu kelak, yang terhadap kepada Isa khusus Allah 
memperingatkan nikmatNya kepadanya, bagaimana besar nikmat Allah 
kepadanya dan kepada ibunya. Karena orang-orang Yahudi menuduh Isa lahir 
ke dunia karena ibunya mengandung dari hubungan yang jahat dengan seorang 
laki-laki. Maka sebagai tersebut di dalam Surat Maryam dan Ali Imran, dengan 
pertolongan Allah subhanahu wa Ta‘ala, datang sokongan Allah dengan Ruhul- 
Qudus kepada Isa Almasih yang masih dalam ayunan ibunya, sehingga seketika 
orang bertanya kepada Maryam, apa sebab engkau telah menggendong anak 



Surat Al-Maidah (Ayat 110) 


1917 


kecil padahal engkau belum kawin, lalu Maryam mengisyaratkan (Surat 
Maryam ayat 29), supaya tanyai saja anak itu. Mula-mula mereka tidak mau 
terima, masakan anak kecil dalam ayunan akan cakap berbicara. Tiba-tiba 
bercakaplah Almasih membersihkan ibunya dari tuduhan, padahal dia masih 
berumur beberapa hari, karena sokongan Ruhul-Qudus, maka bersihlah ibunya 
daripada tuduhan yang rendah itu. Itulah nikmat Allah kepadanya dan kepada 
ibunya. Dan demikian setelah beliau dewasa, beliau terus bercakap me- 
nyampaikan Wahyu Ilahi, dengan sokongan Ruhul-Qudus juga, yaitu Roh-Suci, 
nama sebutan dari Malaikat yang membawa Wahyu kepada Rasul-rasul, yaitu 
Malaikat Jibril. “Dan (ingatlah) tatkala Aku ajarkan kepada engkau tulisan 
dan hikmat, Taurat dan Injil. 'Tnilah keistimewaan tingkat kedua yang diberikan 
Allah kepada Almasih, sebagai lanjutan dia dapat bercakap dalam ayunan itu. 
Yaitu untuk mengisi kewajibannya menyampaikan Syariat Ilahi kepada Bani 
Israil, empat pengajaran diberikan kepada beliau; Pertama beliau diajar tulisan, 
lancar menulis di samping lancar membaca, ditambah lagi dengan pengajaran- 
pengajaran tersembunyi, yang didapat dari kecerdasan akal. 

Dan ketiga, diajarkan kepada beliau Taurat Musa, sebab beliau diutusakan 
menyambung syariat Musa, dan keempat ialah Injil, yaitu Wahyu yang khusus 
buat beliau sendiri, berisi hikmat dan ajaran, kasih dan cinta sesama manusia 
dan berita selamat datang akan datangnya Nabi akhir zaman, Peraclit, Roh 
Kebenaran, yaitu Muhammad s.a.w. “Dan (ingatlah) tatkala engkau men- 
jadikan dari tanah seperti bentuk burung, dengan izinKu, lalu engkau 
hembus padanya, maka jadilah dia burung dengan izinKu. ” Artinya, jika Allah 
mengizinkan, semasa beliau masih hidup, dapatlah beliau membentuk tanah 
menyerupai burung, kemudian dengan izin Allah pula beliau hembus, atau 
beliau tiup, tanah itu dapat menjelma menjadi burung yang bisa terbang. 
Dengan izin Allah. Inilah satu nikmat lagi, keajaiban yang diizinkan Allah atas 
diri beliau. 

Menurut setengah ahli Tatsir, ayat ini hanya menjelaskan kemungkinan 
yang diberikan Allah, sebagai kurnia kepada Almasih, tetapi tidak pasti bahwa 
kesempatan yang diberikan Allah itu beliau pakai. Dalam tafsir-tafsir yang sah 
dari ahli-ahli tafsir yang besar seumpama Ibnu Abbas dan Ibnu Jarir tidak 
terdapat riwayat bahwa kesempatan itu sampai dipakai oleh Almasih. Cuma 
bertemu satu tafsir yang lemah, mengatakan waktu beliau bermain-main di 
masa kecilnya dengan anak-anak yang lain, pernah beliau mengepal-ngepal 
tanah, lalu ditiupnya, langsung terbang menjadi burung. Tetapi ahli tafsir yang 
suka selidik (kritis) tidak mau menerima penafsiran itu, sebab suatu mu‘jizat 
bukanlah suatu permainan anak kecil. Dan di dalam kitab-kitab orang 
Kristenpun tidak ada ceritera tentang itu. “Dan engkau sembuhkan orang buta 
dan penyakit sopak dengan izinKu.” Di dalam ayat ini orang buta disebut 
Akmaha, yang berarti buta sejak lahir ke dunia. Maka dengan izin Allah dapat 
disembuhkan oleh Almasih. Demikian pula penyakit sopak, canggu atau kusta 
yang kejam itu, yang amat menular di kalangan banyak orang pada masa beliau 


1918 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


hidup. Dengan izin Allah pula, dapat beliau sembuhkan. “Dart (ingatlah) tatkala 
engkau menghidupkan orang \,>ang sudah mati, dengan izinKu. ” 

Di dalam kitab-kitab “Perjanjian baru” tersebut beliau telah menyembuh- 
kan orang buta dan orang berpenyakit kusta, demikian juga menghidupkan 
orang mati. Di dalam Injil “Karangan” Lukas, Fasal 7; 11 sampai 17 tersebut 
bahwa seketika Nabi Isa Almasih masuk ke dalam sebuah negeri bernama Nain, 
ketika akan masuk pintu negeri itu, beliau bertemu jenazah diusung orang, yaitu 
anak tunggal dari seorang perempuan janda, yang dengan menangis mengiring- 
kan mayat puteranya ke kubur. Mayat yang di dalam keranda itu beliau suruh 
bangkit, dan diapun bangkit, duduk dan berdiri dan kembali kepada ibunya. 
Tersebut pada ayat 16: “Maka ketakutanlah sekalian orang, lalu memuliakan 
Allah, katanya: “Seorang Nabi yang besar telah terbit di antara kita, dan Allah 
telah melawat kaumnya.” 

Yang kedua: Dalam Injil “Karangan” Matius, Fasal 9; 18 sampai 26. Pengulu 
datang kepada Almasih, mengatakan anak perempuannya baru mati, memohon 
Yesus menghidupkannya kembali. Seteiah beliau datang ke rumah Pengulu itu 
dan melihat keadaannya, dan beliau berkata bahwa anak perempuan itu bukan 
mati, hanya tidur. (Ayat 24). Setelah orang banyak keluar anak itu beliau suruh 
bangun, maka diapun bangun. 

Yang ketiga: Menurut Injil “Karangan” Yohannes, Fasal 11. Ialah meng- 
hidupkan kembali Lazarus yang telah empat hari mati dan telah dikuburkan di 
dalam sebuah gua. Lazarus adalah saudara dari Martha dan Maryam, dan 
perempuan murid Almasih yang disayanginya. Meninggalnya Lazarus, sangat- 
lah menyedihkan hati mereka berdua. Maka untuk membujuk hati Martha dan 
Maryam, Almasih telah pergi ke pintu kubur itu dan memohon kepada Allah 
agar doanya dikabulkan dan Lazarus dihidupkan kembali: “supaya mereka itu 
sekalian percaya bahwa Engkaulah yang menyuruhkan aku.” (Yohannes Fasal 
11:42). Kemudian itu dengan suara nyaring Lazarus beliau panggil: “Hai, 
Lazarus marilah keluar!” (Ayat 43). Lalu keluarlah orang yang sudah mati itu, 
terikat kaki-tangannya dengan kain kafan, dan mukanyapun terbalut dengan 
sapu-tangan.” (Ayat 44). 

Apabila kita baca ketiga kisah ini dari ketiga Injil itu langsung, kita 
mendapat kesan pula, yang amat penting bagi mengetahui ajaran asli Almasih. 
Pada kisah yang pertama Lukas menceriterakan bahwa setelah anak laki-laki 
tunggal itu beliau suruh bangkit dari usungannya, segala orang yang melihatpun 
percaya bahwa beliau memang seorang Nabi besar. Tegasnya bukanlah 
mereka mengatakan Allah. 

Kisah yang kedua, Almasih sendiri yang mengatakan bahwa anak 
perempuan itu tidak mati, melainkan tidur saja. Atau pingsan yang disangka 
oleh ayahnya telah mati. Demikian penjelasan dari Matius. 

Dan dalam kisah Lazaruslah kita melihat Mu‘jizat besar itu! Lazarus yang 
telah dikuburkan empat hari, sehingga mayatnya sudah hendak busuk, Almasih 
berdoa kepada Allah agar dia (Lazarus) dihidupkan kembali. Permohonan 
Almasih dikabulkan Allah, Lazaruspun hidup. Ini sesuai dengan yang dikatakan 




Surat Al-Maidah (Ayat 111) 


1919 


al-Quran: Dengan izin Allah! Jadi bukanlah Almasih yang menghidupkan itu 
dengan kehendaknya, melainkan Dengan Kehendak Allah! 

Semuanya ini diperingatkan oleh Allah kepada Almasih, bahwa keganjilan- 
keganjilan yang telah berlaku itu bukanlah daripada daya upayanya sendiri dan 
bukan dari sebab dia yang berkuasa, melainkan dengan izin Allah juga baru bisa 
terjadi. 

“Dan (ingatlah) tatkala Aku menghambat Bani Israil dari engkau, tatkala 
engkau datang kepada mereka dengan keterangan-keterangan, lantas ber- 
katalah orang-orang yang kajir di antara mereka: “lni tidak lain, melainkan 
sihiryang nyata.” (ujung ayat 110). 

Di sini Allah meneruskan memberi ingat kepada Almasih, bahwa setelah 
segala Mu‘jizat itu beliau perlihatkan, yang terjadi dengan izin Allah, maka 
orang-orang katir, yang tidak mau percaya dari Bani Israil, dari orang-orang 
Yahudi itu, tidaklah mau menerima bahwa semuanya itu adalah Mu‘jizat tetapi 
menuduh saja bahwa semuanya itu hanyalah sihir yang nyata; jelas sihirnya. 
Lantaran itu bukan saja mereka telah mengingkari kelahiran Almasih ke dunia 
sebagai pernyataan kekuasaan Allah melahirkan seorang manusia tidak 
menurut jalan biasa, bahkan sampai setelah beliau dewasa, menjadi Rasul, 
Mu‘jizat yang beliau kemukakan dengan sokongan Allahpun mereka tuduh 
sihir. Maka oleh karena mereka menuduh beliau seorang tukang sihir yang 
besar, hendak mereka bunuhlah beliau, tetapi usaha mereka itu dihambat oleh 
Allah. Isa Almasih diselamatkan oleh Allah, sebagaimana yang telah disebutkan 
pada Surat Ali Imran dan Surat an-Nisa’. 

“Dan (ingatlah) tatkala Aku memberikan Ilham kepada Hawariyin, 
supaya mereka itu beriman kepada engkau dan kepada RasulKu. ” (pangkal 
ayat 111). Dan ingatlah, sementara sebagian besar daripada Bani Israil itu 
menolak keteranganmu, menuduh engkau anak yang lahir di luar nikah, 
menuduh pula Mu‘jizat yang engkau bawakan itu hanyalah sihir semata-mata. 
Aku memberikan Ilham kepada Hawariymu sekalian, supaya merekapun 
beriman kepada RasulKu, yang kelak akan datang menyempurnakan syariat 
yang telah engkau bawa. Maka lantaran Ilham Allah itu: “Merekapun berkata: 
“Kami telah beriman!” Kami percaya kepada Almasih itu bukan tukang sihir, 
bukan lahir dengan jalan salah, melainkan benar-benar seorang Rasul Allah. 
Dan kamipun percaya, bahwa kelak kemudian hari akan datang Rasul yang 
terakhir, Peraclit Roh Kebenaran, menggenapi Injil dan Taurat, menyambung 
Risalat Musa dan Isa. “Dan saksikanlah bahwa sesungguhnya kami ini adalah 
orang-orangyang telah berserah diri. ”(ujung ayat 111). “Berserah diri” — yaitu 
Islam. Hakikat beragama yang sejati! 

Hawariyun adalah kata jamak Hawariy. Artinya, yang asli ialah putih- 
bersih, ikhlas bersih ke luar ke dalam, terutama dalam cinta dan kepercayaan, 
tidak ada warnanya lagi dan tidak ada bintilnya sedikitpun. Seibarat orang 
memeriksai batu permata berlian, yang paling mahal ialah yang sedikitpun tidak 
ada belang warnanya, walaupun sebesar mata nyamuk. 


1920 


Tafsir AiAzhar (Juzu’ 7) 


Berkata az-Zajjaj: “Hawanyun ialah kata kehormatan untuk sahabat- 
sahabat yang sangat akrab daripada Nabi-nabi. Nabi pemah bersabda: “Zubair 
adalah anak dari saudara perempuan ayahku (‘Ammati), dan diapun adalah 
Hawariyku. Dan katanya selanjutnya: “Sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
adalah Hawariy beliau semua!” 


(112) (Ingatlah) tatkala Hawariyun itu 
berkata: “Wahai Isa anak 
Maryam! Apakah berkuasa 
Tuhan engkau menurunkan 
kepada kami suatu hidangan dari 
langit?” Jawabnya: “Takutlah 
kepada Allah, jika betul-betul 
kamu orang-orang yang ber- 
iman.” 


- i 


fS Lr} ^ H 

SjuL* LJcJjo jl j 

-pj /uji IjirT JL» 

^ .£ 

(m) 


(113) Mereka berkata: “Kami ingin 
supaya makan daripadanya, dan 
supaya tenteramlah hati kami, 
dan supaya kami tahu bahwa 
engkau telah berkata yang benar 
kepada kami, dan supaya jadilah 
kami dari orang-orang yang 
benar-benar menyaksikan.” 


L- jU lfv» JS^ L Ol -V» j IjJ Li 

/ /*✓/ / / // //*/ / */ t// »// 

^ L|JL Lli jl Ljoj 
(m) JrO^UT 


(114) Berkata Isa anak Maryam: “Ya 
Allah, ya Tuhan kami! Turunkan- 
lah kiranya kepada kami suatu 
hidangan dari langit, supaya 
adalah dia menjadi hariraya bagi 
kami, bagj orang-orang yang 
permulaan kami dan yang di akhir 
kami, dan sebagai suatu tanda 
daripada Engkau, dan berilah 
rezeki akan kami, karena Engkau 
adalah yang sebaikbaik pemberi 
rezeki.” 

(115) Bersabdalah Allah: “Sesungguh- 
nya Aku akan menurunkannya 


» t—/i/ - ^ x ^ x 

Cr !^ 

/✓ / >,/ - / ; . /» //-/ /*// 
LjJ jjK-T *L*~J1 5 ^L»LjJp 

✓ w // / / / f / -t • / 

l-t^- 

>>• i ^ >* / / t/ /*>*✓ 


*> » / // »> »✓/ />•/> « >/* // 

yLCjjJ ^llc Liju.jl 4»l Jl» 



Surat Al-Maidah (Ayat 112) 


1921 


kepada kamu. Maka barangsiapa 
yang kufur sesudah itu dari 
antara kamu, maka sesungguh- 
nya akan Aku azab dianya, 
dengan suatu azab yang belum 
pemah Aku azabkan kepada 
seseorang pun daripada isi alam. ” 


—• - / ✓✓ ^ ^ ^ 

V A>iel 3U U*> 

3 m , * ’ ' - 

(no) IJU>I 


Mohon Hidangan Dari Langit 

“(Ingatlah) tatkala Hawariyun itu berkata: “Wahai Isa anak Matyam! 
Apakah berkuasa Tuhan engkau menurunkan kepada kami suatu hidangan 
dari langit?” (pangkal ayat 112). Inilah suatu permintaan yang pemah di- 
kemukakan oleh Hawariyun Isa itu kepada beliau. Sehingga lantaran begini 
permintaan, yang dimulai dengan pertanyaan apakah kuasa, atau apakah 
sanggup Allah menurankan kepada kami hidangan dari langit, maka menjadi 
perbincanganlah dalam kalangan ahli tafsir, kalau begini caranya mereka 
meminta, apakah Hawariyun itu benar benar telah mendalam Iman mereka? 
Apakah mereka belum juga yakin bahwa lebih dari itupun Allah berkuasa? 
Maka berpendapatlah setengah ahli tafsir pula, bahwasanya Hawariyun Nabi 
Isa itu adalah orang-orang yang telah matang Iman mereka, tetapi kurang 
pengetahuan mereka. Iman yang tidak disertai Dmu yang mendalam, 
menyebabkan timbulnya permintaan yang seperti itu. Sebab itu jawaban Nabi 
Isa Almasih adalah memberikan tuntunan yang dapat menyadarkan jiwa 
mereka. “Jawabnya: “Takutlah kepada Allah, jika betul-betul kamu orang - 
orang yang beriman.” (ujung ayat 112). 

Dengan penjawaban ini, Almasih telah memberi peringatan bahwasanya 
orang yang beriman, tidaklah teringat meminta yang demikian itu. Allah Yang 
Maha Besar dan Maha Kuasa, yang menjadikan semua langit dan bumi, kalau 
Dia berkehendak, bisa saja mengabulkan permintaan demikian. Tetapi dimisal- 
kan permintaan itu dikabulkan, apalah pembahan yang akan ada? Mereka 
sebagai orang yang telah mengaku beriman disuruh supaya takwa, berhati-hati 
dan takut kepada Allah, agar mengeluarkan permintaan yang patut. Sebab di 
zaman dahulu, Bani Israil telah mengemukakan berbagai permintaan kepada 
AUah, sampai hendak melihat Ailah berhadap-hadapan, akhimya mereka di- 
azab oleh AUah. Maka orang yang beriman tidaklah pantas kalau hanya 
meminta hidangan dari langit. Misalkan hidangan itu datang, setelah pemt 
kenyang dan hidangan habis, apakah lagi yang akan kejadian? Apakah Allah 
hanya diminta memperlihatkan keganjOan yang sementara? Padahal selumh 
alam yang nampak ini adalah sejuta kali lebih ajaib daripada hanya memberi 
hidangan makanan? 


1922 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Mereka herkata: “Kami ingin supaya makan daripadanya, dan supaya 
tenteramlah hati kami, dan supaya kami tahu bahwa engkau telah berkata 
yang benar kepada kami. ” (pangkal ayat 113). Meskipun telah diberi peringatan 
oleh Almasih, bahwasanya orang yang beriman dan bertakwa, tidaklah pantas 
mengemukakan permintaan yang remeh itu; namun mereka menjawab, bahwa 
maksud mereka meminta hidangan dari langit itu, bukan karena hendak 
menentang Allah dan menguji kekuasaan Aliah, melainkan semata-mata karena 
ingin makan daripadanya. Sebab makanan dari langit itu adalah berkat, 
membawa kesuburan bagi rohani dan jasmani. Dan dari sebab mendapat 
makanan itu, hatipun lebih tenteram dan lebih dekat kepada Allah, dan iman 
lebih bertambah-tambah, dan keimanan kepada Rasul bertambah teguh pula. 
Hati kami telah yakin dan kami telah beriman. Tetapi iman yang telah ada itu 
akan bertambah teguh lagi apabila kepercayaan hati diperteguh dan diperkuat 
lagi dengan penyaksian mata. “Dan supaya jadilah kami dari orang-orangyang 
benar-benar menyaksikan.” (ujung ayat 113). 

Dari jawaban itu, nyatalah bahwa permintaan mereka ini bukanlah karena 
sengaja hendak menentang Allah, sebagai perangai Bani Israil di zaman Musa 
dahulu itu, melainkan karena kejujuran hati saja, yang kalau itu kejadian, 
mereka berkeyakinan bahwa martabat iman mereka akan bertambah tinggi jua 
adanya. Dan dapat pulalah dirasakan bahwa Hawariy ini bukanlah orang-orang 
yang berpelajaran tinggi, melainkan orang-orang sederhana yang jujur. Lantaran 
permohonan itu benar-benar dari orang-orang yang berfikiran sederhana 
sedang orangnya jujur, maka mengertilah Almasih. 

“Berkata Isa anak Maryam: “Ya Allah, ya Tuhan kami! Turunkanlah 
kiranya kepada kami suatu hidangan dari langit.” (pangkal ayat 114). Artinya, 
ditegaskan oleh ayat ini bahwasanya Almasih sendiri, sebab dia bukan Tuhan, 
tidaklah dia berkuasa menyediakan makanan itu, melainkan bermohonlah dia 
kepada Allah, supaya permohonan Hawariyun itu dikabulkan, diturunkan 
hidangan makanan dari langit. “Supaya adalah dia menjadi hariraya bagi 
kami.” Hariraya ialah hari kegembiraan atau hari besar, baik peringatan 
berkenaan dengan agama, atau urusan kenegaraan umumnya. Sebagai dua 
hariraya agama yang resmi di dalam Islam. Hariraya Fithri dan Hariraya Haji, 
orang berkumpul di hari itu mengerjakan semacam ibadat atau kalau ke- 
negaraan mengadakan suatu upacara peringatan. 

“Bagi orang-orang yang permulaan kami dan di akhir kami. ” 

Menurut tafsiran as-Suddi: “Agar hari turunnya hidangan kiriman Allah itu 
kami jadikan hariraya dan kami peringati tiap-tiap tahun, sejak kami yang 
mula-mula menerimanya ini sampai kepada orang-orang yang sesudah kami 
kelak.” Menurut tafsir dari Sufyan ats-Tsauri: “Kami rayakan hari itu dengan 
mengadakan sembahyang.” Dan menurut tafsir Qatadah: “Mereka ingin 
menjadi peringatan pula bagi anak cucu mereka.” Dan menurut tafsiran Salman 
al-Farisi: “Akan menjadi pengajaran bagi kami dan bagi yang datang di belakang 
kami kelak.” 



Surat Al-Maidah (Ayat 113-115) 


1923 


Dengan sokongan Almasih memohonkan hidangan ini dan membawanya 
bagi memperkuat ibadat dengan memperingatinya sebagai hariraya, bertambah 
jelaslah bahwa permohonan Hawariy ini bukanlah sama dengan permohonan 
Bani Israil kepada Musa di zaman yang lampau itu. Sebab lanjutan permohonan 
Almasih lebih menjelaskan lagi, yaitu: “Dan sebagai suatu tanda daripada 
Engkau. ” Sebagai suatu ayat atau tanda atau mu‘jizat yang akan diperlihatkan 
Allah, sebab menurunkan makanan hidangan dari langit, memang suatu hal 
yang merobek adat kebiasaan. Moga-moga dengan demikian bertambahlah 
Iman Hawariy itu sebagaimana yang mereka inginkan. “Dan berilah rezeki 
akan kami, karena Engkau adalah yang sebaik-baik pemberi rezeki.” (ujung 
ayat 114). Ya Rabbana, ya Tuhan kami, yang mengatur rezeki kami siang dan 
malam, yang memberikan hidup dan keamanan, yang mengatur kurnia dari 
sekalian makhluk, yang tidak ada duanya di dalam memberikan jaminan rezeki, 
perkenankan kiranya permohonanku ini. Karena hanya bagi kamilah hal yang 
demikian terasa sukar. Adapun bagi Engkau, hal ini hanyalah perkara yang 
mudah belaka. 

“Bersabda Allah: “Sesungguhnpa Aku akan menurunkannya kepada 
kamu. Maka barangsiapa yang kufur sesudah itu dari antara kamu, maka 
sesungguhnya akan Aku azab dianya, dengan sesuatu azab yang belum 
pernah Aku azabkan kepada seseorangpun daripada isi alam.” (ayat 115). 

Inilah jawaban tegas dari Tuhan Allah Yang Maha Kuasa. Bahwasanya 
Allah Maha Kuasa mengabulkan permohonan itu. Kalau datang kehendak 
Allah, yang telah menjadikan semua langit dan bumi, memberi manusia nyawa 
dan hidup, sebentar saja makanan hidangan dari langit itu bisa datang. Mudah 
saja itu bagi Allah. Tetapi kamu hendaklah ingat akan akibatnya. Yaitu kalau 
hidangan itu datang, dan kamu telah menyaksikannya sendiri dengan mata 
kepalamu, masih ada yang kufur, masih ada juga yang ragu-ragu akan 
kekuasaan Allah, awaslah kamu akan datangnya azab siksaan Allah kepada 
barangsiapa yang kufur itu. Dia akan disiksa dengan siksaan yang amat hebat 
dahsyat, melebihi daripada azab siksaan yang dahulu-dahulu. Azab siksaan 
yang belum pernah diderita sehebat itu oleh orang dalam alam ini. Maka kalau 
hal ini telah kamu pertimbangkan masak-masak, sebentar saja permohonan 
kamu itu akan dikabulkan. 

Apabila telah kita tilik penafsiran ahli-ahli tafsir yang besar-besar, terdapat- 
lah perbincangan mereka berbagai macam tentang kejadian sesudah peringatan 
Allah ini disampaikan kepada mereka dengan perantaraan Almasih. Kata 
setengah ahli tafsir, makanan itu tidak jadi diturunkan Allah. Karena oleh sebab 
peringatan itu mereka mundur sendiri. Berkata Laits bin Abu Sulaim, yang 
menerima keterangan dari Mujahid, bahwa ayat ini hanyalah semata-mata 
untuk peringatan saja dari Allah, dan makanan itu tidak jadi diturunkan. Dan 
menurut keterangan Qatadah yang diterimanya dari al-Hasan, bahwa setelah 
Hawariy mendengarkan ancaman itu mereka mundur sendiri dan menyatakan 
tidaklah kami berhajat lagi kepadanya. 


1924 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Tetapi setengah ahli tafsir lagi menyatakan bahwa hidangan itu memang 
sampai diturunkan. Ibnu Jarir menguatkan pendapat ini. Ada pula suatu riwayat 
daripada Ibnu Abbas yang dibawakan oleh Ibnu Jarir dan Ibnu aJ-Anbari, dari 
jalan Ikrimah, bahwa memang ada turun untuk mereka hidangan dari langit, di 
mana saja mereka berhenti. 

Walaupun demikian, meskipun tidak tepat menurut sebagai tersebut 
dalam ayat, bahwa hidangan tertentu yang mereka mohon dikirim dari langit, 
namun di dalam ceritera Injil-injil pegangan orang-orang Kristen sekarang ini 
memang ada tersebut, sebagaimana yang tertuiis dalam Fasal 6, Injil Yohannes 
(Yahya). 

(4) Tatkala itu Paskah sudah hampir, yaitu Hariraya Orang Yahudi. 

(5) Apabila Yesus mengangkat matanya serta memandang sekalian orang 
banyak yang datang kepadanya, maka katanya kepada Philipus: Dari 
manakah dapat kita membeli roti, supaya orang banyak ini makan? 

(6) Maka Yesus berkata demikian sebab hendak mencobai dia, karena ia 
sendiri mengetahui apa yang hendak dibuatnya. 

(7) Maka sahut Philipus kepadanya: Roti yang dua ratus Dinar harganya 
tiada cukup bagi mereka itu, walaupun seorang sedikit. 

(8) Maka seorang daripada murid-muridnya, yaitu Andoreas, saudara Simon 
Peterus, berkata kepadanya. 

(9) Di sini ada seorang budak, yang menaruh roti jelai lima ketul dengan 
ikan kecil dua ekor. Tetapi apakah guna itu pada orang sebanyak ini? 

(10) Lalu kata Yesus: Suruhlah duduk sekalian orang itu! Maka di tempat 
itu banyak rumput, lalu duduklah sekalian orang laki-laki sahaja, kira-kira 
lima ribu orang banyaknya. 

(11) Kemudian Yesus mengambil roti itu, serta mengucapkan syukur, lalu 
membagikan kepada segala orang duduk itu, demikian juga ikan itu, 
seberapa banyak yang dikehendakinya. 

(12) Setelah kenyang mereka itu sekalian, maka iapun berkatalah kepada 
murid-muridnya: Kumpulkanlah segala sisanya, supaya barang apapun 
jangan terbuang. 

(13) Lalu mereka itupun mengumpulkan dia penuh dua belas bakul dari remah 
roti jelai lima ketul itu, yaitu sisa orang yang sudah makan itu. 

(14) Setelah dilihat oleh segala orang akan tanda ajaib yang diperbuat oleh 
Yesus, maka kata mereka itu: Sesungguhnya ia inilah Nabi, yang datang ke 
dalam dunia ini! 

Inilah yang telah bertemu dalam Injil karangan Yahya (Yohannes) itu, yang 
boleh juga penguatkan pendapat ahli-ahli tafsir yang berpendapat bahwa 
hidangan itu memang diturunkan dari langit karena KekuasaanNya. Dengan 
tidak usah orang melihat turunnya hidangan di dalam dulang berturut-turut dari 
langit. Dan rupanya segenap hadirinpun insaflah bahwa beliau memang Nabi 
adanya. 



Surat Al-Maidah (Ayat 115) 


1925 


Keterangan yang disebutkan oleh Yohannes ini, bahwa mereka berkata 
sesudah melihat kejadian itu: “Sesungguhnya ia inilah Nabi, yang datang ke 
dalam dunia ini.” Menjadi bukti pula bahwa di masa hidup Almasih sendiri belum 
ada orang yang menganut kepercayaan bahwa dia itu Allah, atau Anak Allah, 
atau yang Ketiga dari Tiga Oknum. Melihat keajaiban itu bertambah imanlah 
mereka bahwa dia itu Nabi adanya. 

Tetapi pada Fasal 6 itu juga, mulai ayat 30 datanglah lagi keterangan yang . 
menyerupai keterangan al-Quran, yaitu mereka meminta tanda ajaib lagi, 
sebagai bukti atas kebenaran beliau. Sebab Allah itu telah mengumiakan 
kepada nenek-moyang kami Manna di padang belantara. Tetapi jawab Yesus 
pada ayat 36 sejalan pula kembali dengan apa yang tersebut dalam ayat yang 
tengah kita tatsirkan ini: “Aku sudah berkata kepadamu, kamu sudah nampak 
aku, tetapi tiada kamu percaya.” 

Dan di waktu itulah Almasih memberikan beberapa nasihat yang penuh 
perlambang. Sampai beliau mengatakan bahwa dirinya sendiri adalah “Roti 
Hidup”. Yang kita dapat mengartikan, bahwa sebagai seorang Rasul Allah 
beliau mengibaratkan diri beiiau sendiri sebagai roti dari kehidupan, makanan 
dari rohani. Dan dari sini pulalah timbulnya upacara orang Nasrani pada 
Hariraya Paskah, Hariraya Yahudi yang diteruskan oleh Nasrani, sampai 
sekarang. Pada waktu itulah diedarkan Makanan Malam Ketuhanan. Yaitu 
memakan, sepotong seorang roti dan seteguk seorang anggur, sebagai per 
lambang bahwa sepotong roti itu adalah daging Yesus dan seteguk anggur itu 
adalah darahnya. 

Al-Quran telah rnenceriterakan hal ini, bahwa Almasih tidak berkuasa 
menurunkan makanan itu, melainkan memohonkannya kepada Allah. Di dalam 
Injil karangan Yohannes ada beliau menyebut tentang dirinya, bahwa dia adalah 
“Roti Kehidupan” artinya utusan Allah untuk memberi makan rohani manusia, 
tetapi orang Kristen telah membuat upacara sembahyang memecah-mecah roti 
dan membagi-bagi anggur, yang menurut kepercayaan setengah mereka itu 
bahwa roti yang mereka makan itu benar-benar menjadi daging Yesus, dan 
anggur yang mereka minum itu benar-benar menjadi darah Yesus. Sehingga 
menjadi pertengkaran yang hebat pula dalam kalangan mereka sendiri, karena 
setengahnya benar benar beriman bahwa pada waktu roti dan anggur itu 
diedarkan, benar-benar keduanya menjelma jadi daging dan darah Yesus. 
Setengahnya lagi tetap percaya bahwa itu hanyalah perlambang saja. 

Menurut Amir Syakib Arselan dalam Hadhirul ‘Alamil Islami, perkara ini 
pemah diperdebatkan di dalam Parlemen Inggeris sendiri! Rupanya peringatan 
kepada Hawariy agar jangan mereka kufur sesudah makanan pertama itu 
tumn, di belakang telah bertemu, yaitu bahwa Kata Hikmat perlambang dari 
seorang Rasul Allah telah diartikan lain. 

Dalam kehidupan Nabi kita Muhammads.a.w. sendiripun pemah kejadian 
seperti ini, yaitu kehabisan air minum dan air wudhu’ dalam perjalanan Umrah 
yang tidak jadi di Hudaibiyah, air hanya tinggal satu timba saja, tidak ada yang 
lain lagi. Lalu beliau cecahkan tangan beliau yang mulia ke dalam air dalam 




1926 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


timba itu. Setelah tangan beliau tercecah ke dalam, dikeluarkanlah air itu ke 
dalam timba-timba yang lain dan geriba-geriba, semuanya diisi penuh, 
semuanya lebih dari 1,200 orang dapat minum dan dapat mengambil air wudhu’. 
Dan Alhamdulillah hal yang seperti itu tidaklah kejadian karena ada tantangan 
sahabat-sahabat agar Nabi memancarkan air dari tangannya, sebagaimana 
perbuatan Bani Israii, dan tidak pula bergoncang Iman sesudah itu, lalu 
memandang beliau sebagai Allah. 

Sebab yang demikian adalah Mu‘jizat kebesaran Allah belaka, yang 
menambah Iman kepada Aliah, bukan menganggap bahwa Nabi itupun Allah. 


(116) Dan (ingatlah) tatkaia berfirman 
Allah: “Wahai Isa anak Maryam, 
adakah engkau pernah berkata 
kepada manusia: “Jadikanlah aku 
dan ibuku sebagai Tuhan selain 
Allah?” Dia menjawab: “Maha 
Suci Engkau! Tidaklah patut bagi- 
ku bahwa akan mengatakan apa 
yang tidak hakku. Jika ada aku 
mengatakannya, niscaya Engkau 
telah mengetahuinya (sebab) 
Engkau mengetahui apa yang ada 
pada diriku, sedang aku tidaklah 
mengetahui apa yang ada pada 
diri Engkau. Sesungguhnya 
Engkaulah yang lebih mengetahui 
akan hal yang ghaib-ghaib.” 


C-'I* jrj ^ Jli j 

y ' s ' s ' 

TL ’ ' " ' 

> > ' >1 *l 

cjS jl^ J, U Jj» i jl J 

T 

}'■> ' >>9> 

(J u -ii» 

c 

> C s * t * C / */ / >s > t-// 

plic j-L'[ jJLij jU ^pl S/j 



(117) “Tidak ada yang aku katakan 
kepada mereka, kecuali apa yang 
Engkau perintahkan dianya 
kepadaku, (yaitu) bahwa hen- 
daklah kamu beribadat kepada 
Allah, Tuhanku dan Tuhan kamu. 
Dan adalah aku menjadi penyaksi 
atas mereka itu, selama aku ada 
pada mereka. Namun tatkala 
telah Engkau wafatkan daku, 
adalah Engkau yang menjadi 
penilik atas mereka. Sedang 
Engkau, atas tiap-tiap sesuatu 
adalah Penyaksinya.” 


' 9'i 


*>' > 9> 


jl ^ i/^l L*\'l ,t_i> sU-L»U 

✓ / / * ^ " \ 

> > >,*>■:** . , ss,, », 

J j IjO-pI 

ht 

'' 2// 9 > 9 > ; / / 

' r ' ^ ^ 

/ ^ ' l' 9 9" ' S ^ / i ✓ > 



Surat Al-Maidah (Ayat 116) 


1927 


(118) “Jika hendak Engkau azab 
mereka itu, maka sesungguhnya 
mereka itu adalah hamba-hamba 
Engkau. Dan jika Engkau beri 
ampun mereka, maka se- 
sungguhnya Engkau adalah Maha 
Gagah, lagi Bijaksana.” 


// > / 9 

<3> CJl LiJ^» 


(119) Bertirman Allah: Inilah hari yang 
akan memberi mantaat kepada 
orang-orang yang benar, ke- 
benaran mereka: Untuk mereka 
adalah syurga-syurga yang 
mengalir dari bawahnya sungai- 
sungai, hal keadaan kekal mereka 
di dalamnya selama-lamanya. 
Allah ridha kepada mereka dan 
merekapun ridha kepada Allah. 
Yang demikian itulah keme- 
nangan yang besar. 


i)T Jo, lii* -di' Jl» 

” c 

/ »/ J / »// 9 >> 9 

>'+^ - »» ^ >■ > 
l-bl L^» 

• v 

E 

> - / >*' m >" *>*' 


(120) Bagi Allahlah Kerajaan semua 
langit dan bumi, dan apa juapun 
yang ada pada semuanya. Dan 
Dia, atas segala sesuatu adalah 
Maha Kuasa. 


Uj jjl I j o jU_JI JAU au 

^ "■* / / /* 

<0 > // /^/ 


Sebagaimana telah diterangkan Allah pada ayat 109, di hari Kiamat itu 
semua Rasul-rasul akan dikumpul dan ditanyai, bagaimana ummat mereka 
menyambut seruan mereka kepada mentauhidkan Allah, lalu mereka menjawab 
bahwa Allahlah yang lebih mengetahui akan segala hai yang ghaib. Maka di 
antaranya, pada waktu itu, Almasih a.s. pun akan ditanyai AHah: “Dart 
(ingatlah) tatkala berfirman Allah. ”(pangkal ayat 116). Di hari Kiamat itu kelak 
bertanya kepada Almasih: “Wahai Isa anak Maryam, adakah engkau pernah 
berkata kepada manusia: “Jadikanlah aku dan ibuku sebagai Tuhan selain 
Allah?” Artinya: Dan peringatkanlah olehmu, wahai utusanKu, kepada 
ummatmu betapa kelak aku akan menanyakan kepada Almasih, salah seorang 
utusanKu pula bahwa telah timbul manusia yang menganggap Tuhan pula 
selain Allah, dan ibunya sendiripun Maryam, dianggap Tuhan pula. Maka Aku 
akan bertanya padanya pada pertemuan besar itu kelak, adakah semuanya itu 
timbul dari dirinya sendiri? Diakah yang mengajarkan supaya dia dianggap 


1928 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 7) 


Tuhan, dan ibunyapun dianggap Tuhan? Niscaya kita maklum bahwasanya 
pcrtanyaan Tuhan ini bukanlah pertanyaan dari karena tidak tahu. Niscaya 
Allah tahu bahwa RasulNya Almasih tidak pernah mengajarkan yang demikian. 
Pertanyaan ini adalah untuk menjelaskan kebersihan Almasih daripada berbuat 
yang demikian menjadi jelas karena jawabnya atas pertanyaan itu: “Dia 
menjawab: “Maha Suci Engkau! Tidaklah patut bagiku bahwa akan mengata- 
kan apa yang tidak hakku. ” 

Menjadi Tuhan selain dari Allah, bukanlah hakku, karena aku ini tidak lain 
hanyalah hambaMu jua, dan tiada Tuhan selain dari Engkau, sucilah Engkau 
daripada bersekutu dengan yang lain. Dan selalulah aku ingat akan hakku itu, 
Ya Allah! Bahwa Engkau adalah Esa, dan aku ini adalah utusan Engkau belaka, 
tiada lebih. Demikian pula ibuku sendiri. Diapun hanyalah hambaMu jua. Tidak 
pernah aku lupa akan hakku dan Hak Engkau. Hak aku hanyalah berbakti 
kepada Engkau, demikian juga ibuku. Dan hak Engkau adalah Tunggal dalam 
KetuhananMu. “Jika ada aku mengatakannya, niscaya Engkau telah 
mĕngetahuinya (sebab) Engkau mengetahui apa yang ada pada diriku, 
sedang aku tidaklah mengetahui apa yang ada pada diri Engkau. Sesungguh- 
nya Engkaulah yang lebih mengetahui akan hal yang ghaib-ghaib. ” (ujung ayat 
116 ). 

Terlebih dahulu Almasih telah menjawab dengan Maha Suci Engkau! 
Dengan jawab pertama itu, terjawablah sekalian pertanyaan. 

Almasih telah menunjukkan pendiriannya yang tegas, bahwasanya Allah 
Maha Suci daripada dipersekutui kekuasaanNya dan KetuhananNya oleh yang 
lain. Kemudian beliau berkata bahwa tidaklah haknya dan tidaklah patut keluar 
dari mulutnya perkataan yang demikian, sebab Allah telah banyak sekali 
memberikan sokongan dan bantuan kepadanya. Sedangkan lahirnya ke dunia 
sajapun, tidaklah akan mungkin kalau bukan dengan bantuan dan sokongan 
Allah, demikian juga segala mu‘jizat yang berlaku pada tangannya. Tidaklah 
semuanya itu akan terjadi, kalau bukan izin Allah, maka tidaklah sepatutnya 
perkataan itu, yaitu menyuruh manusia menganggapnya dan ibunya sebagai 
Tuhan selain Allah. Tetapi ditakdirkan memang pernahlah dia mengatakan 
demikian, niscaya Allah telah mengetahui akan kecurangannya itu. Sebab Allah 
mengetahui akan dirinya, sebab dia adalah hamba Allah. Sedang dia sendiri 
tidaklah mengetahui apa yang ada pada diri Tuhannya. Sedangkan segala yang 
ghaib-ghaib, yang tersembunyi, yang dahulu dari ini pernah kejadian, dan yang 
kini kejadian dan yang nanti akan kejadian, semuanya itu hanyalah Allah yang 
mengetahui dan makhluk tidaklah mengetahui apa-apa. Ilmu pengetahuan 
makhluk, ilmu pengetahuan manusia tidaklah timbul dari diri manusia itu 
sendiri, melainkan dilimpahkan oleh Allah padanya dengan KuatkuasaNya. 
Sedang ilmuku sendiri, yang kemudian telah aku tebarkan kepada manusia, 
tidak ada lain, melainkan daripada wahyu atau Ilham yang Engkau Kurniakan 
kepadaku juga. 


Surat Al-Maidah (Ayat 117) 


1929 


“Tidak ada yang aku katakan kepada mereka, kecuali apa yang Engkau 
perintahkan dianya kepadaku, (yaitu) bahwa hendaklah kamu beribadat 
kepada Allah, Tuhanku dan Tuhan kamu.” (pangkal ayat 117). Tegasnya, 
dalam urusan kepercayaan dan 1‘tikad sebagai dasar dari agama, tidaklah 
terlebih daripada jangka itu, karena itulah yang Engkau Wahyukan kepadaku, 
yaitu menyembah hanya kepada Allah Tuhanku dan Tuhan kamu. Yaitu bahwa 
aku dan kamu sama-sama bertuhan kepadanya yang Satu itu saja, tidak ada 
Tuhan lain, apatah lagi diriku dan ibuku. “Dan adalah aku menjadi penyaksi atas 
mereka itu, selama aku ada pada mereka.” Artinya, selama aku hidup di 
kalangan mereka aku sendiripun menyaksikan bahwa apa yang aku sampaikan 
itu mereka jalankan baik-baik, dan akupun menjaga kalau-kalau ada pelangga- 
ran. Aku tegur kalau mereka salah. 

Maka apa yang beliau jawabkan kepada Allah ini masih dapat kita lihat 
sisa buktinya dalam kitab-kitab pegangan orang Kristen sendiri. Pernah beliau 
menegur dengan keras seketika seorang muridnya berkata bahwa beliau adalah 
guru yang baik! Dengan tegas beliau berkata, bahwa yang baik hanyalah Allah! 

“Namun tatkala telah Engkau wafatkan daku, adalah Engkau yang 
menjadi penilik atas mereka. Sedang Engkau, atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Penya/csinya. ” (ujung ayat 117). Artinya setelah aku meninggal, Engkaulah yang 
menilik dan meneliti mereka. Sebab setelah aku wafat, tugasku sebagai Utusan 
Engkau selesailah sudah. 

Tidaklah aku ketahui lagi apa yang mereka perbuat sesudahku, dan ke 
mana mereka belokkan pengajaran yang aku berikan, pengaruh dari mana dan 
tersebab apa mereka jadi berubah. Engkaulah Ya Tuhanku, Yang Maha Tahu, 
dan aku sebagai hambaMu tidaklah mengetahuinya lagi. 

Dalam kesaksian orang Kristen sendiri kita dapati pengakuan mereka 
bahwa memang di zaman Almasih masih hidup, belum ada orang bertikir ke 
jurusan itu, sebagai tulisan salah seorang pemuka Kristen yang telah kita 
salinkan terlebih dahulu. Memang setelah beliau tak ada lagi di dunia ini barulah 
timbul kepercayaan bahwa beliau Tuhan. Adapun persembahan, pemujaan 
yang mendudukkan Maryam sebagai Tuhan, dan disebut kadang-kadang 
Timur dan Barat, terutama golongan Ortodox, Katholik Yunani dan Katholik 
Roma, memanglah mereka menaikkan pula martabat Maryam kepada martabat 
ketuhanan. Tempat mereka memohon, berdoa, memohonkan apa-apa, me- 
minta berkat, memohon kesembuhan dari sakit, di satu tempat bernama 
Fatima di Portugal, tersebar berita bahwa seorang anak perempuan gembala 
melihat Maryam merupakan diri kepadanya, maka tempat itupun dijadikanlah 
tempat keramat, tempat memuja, yang terkenal dengan “The Miracle of Our 
Lady of Fatima” (nama Fatima ialah bekas nama yang ditinggalkan orang Islam, 
seketika Spanyol dan Portugal di dalam kekuasaan Islam. Penulis). Golongan 
Katholik berbangga dan merasa sangat berbahagia karena Paus Pius ke IX 
telah mengeluarkan Fatwa perintah bahwasanya Maryam adalah Dara-Suci, 
yang mengandung dalam serba kesucian, maka lantaran itu hendaklah dia 
dimuliakan dan disucikan sebagai Tuhan juga. Gereja Armeniya memanggil- 


1930 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kannya “Ibu Allah Yang Tercinta”. Gereja Kopti (Iskandariyah) pun menyebut- 
kan dia “Ibu Tuhan”. Dan di rumah-rumah orang Katholik yang shalih di negeri 
kita di Indonesia ini, sebagaimana juga dalam gereja, selalulah dihormati patung 
dari “Ibu Maria”. Lantaran itu maka selain daripada Satu Tuhan adalah Tiga 
Oknum (Trinitas) ada tambahan lagi, yaitu Maryampun Tuhan pula. Tetapi 
kaum Protestan, menolak samasekali anggapan Tuhan kepada Maryam itu. 

Isa Almasih diputuskan jadi Tuhan sesudah dia meninggal, dan ibunya 
sendiri “diputuskan” jadi Tuhan lama pula sesudah itu. Dan Isa Almasih sendiri 
tidak tahu apa yang telah kejadian sesudah beliau tidak ada di dunia lagi. 

“Jika hendak Engkau azab mereka itu, maka sesungguhnya mereka itu 
adalah hamba-hamba Engkau. Dan jika Engkau beri ampun mereka, maka 
sesungguhnya Engkau adalah Maha Gagah, lagi Bijaksana. (ayat 118). 

Dengan ayat ini diterangkan betapa halnya Almasih menyerahkan soal itu 
sepenuhnya kepada AHah, yang dinamai: Tafu>idh. Mula-mula terkandunglah 
dalam ucapan itu bahwa Almasih sendiri mengakui tegas bahwa mereka itu 
patutlah diazab oleh Allah, sebab telah mempersekutukan yang lain dengan 
Allah, terutama mempersekutukan diri beliau dan diri ibunya dengan Allah. 
Teranglah perbuatan itu musyrik, dosa yang amat besar dan tak dapat 
diampuni. 

Maka kalau Allah melakukan azab kepada mereka itu, sudah sepatutnya. 
Sebab semua mereka itu adalah hamba-hamba daripada Allah belaka. Maka 
Allah Maha Kuasalah berbuat sesuatu terhadap hambaNya dan mengertilah 
Dia akan keadaan hambaNya itu. Aliah mengetahui masing-masing hambaNya, 
walaupun berjuta, bermilyar banyaknya. Demikian juga jika ada di antara 
mereka yang diampuni kesalahannya oleh Allah, adalah semuanya itu sesudah 
pemeriksaan yang teliti sekali dan dengan segenap kebijaksanaan. Itulah 
sebabnya maka di ujung ayat tentang memberi ampun, disebut dua nama Allah: 
Maha Gagah dan Maha Bijaksana. Padahal di ayat-ayat yang lain, ayat yang 
berdiri memberi ampun biasanya di ujungi dengan Ghatur dan Rahim, Pemberi 
Ampun dan Penyayang, sedang di ayat ini di ujungi dengan Aziz dan Hakim. 
Maha Gagah. Artinya bukan memberi ampun karena pilih kasih, dan bukan 
karena kelemahan, melainkan karena Kegagah-perkasaan dan Kebijaksanaan 
jua. Dapatlah kita memahamkan pada penjawaban Almasih itu melihat kepada 
keadaan Ummat Kristen sendiri. 

Pada anggapan kita seluruh orang Kristen itu sudah sama saja kepercayaan 
mereka. Sebab itu menurut pandangan lahir kita semua mereka itu akan diazab 
karena mempersekutukan Allah. Tetapi apabila diselidiki dengan seksama, 
mereka mempunyai berbagai-bagai Sekte. Kononnya tidak kurang dari 200 
macam Sekte. Misalkan Kaum Unitarian: Mereka tidaklah memegang ke- 
percayaan bahwa Almasih itu Allah atau Anak Allah. Beliau hanya seorang 
Rasul saja, sebagaimana Rasul-rasul yang lain, dan merekapun tidak percaya 
bahwa Maryam Tuhan, atau Ibu Tuhan, atau dianggap Tuhan untuk 
memohonkan apa-apa. Dalam pada itu ada pula yang menurut pandangan 



Surat Al-Maidah (Ayat 118-119) 


1931 


orang luar mereka itu masih Kristen, padahal mereka tidak menganut lagi 
kepercayaan Kristen, sebab tidak cocok dengan akal tikiran mereka. Tetapi 
mereka tidak berani menyatakan diri. 

Ada juga yang telah masuk Islam dengan diam-diam, tetapi karena hidup 
dalam kalangan keluarga Kristen dalam negeri Kristen pula, mereka menjadi 
Islam dengan diam-diam, mengucap syahadat, mengakui tiada Tuhan melain- 
kan Allah dan Almasih adalah hamba Allah, dan Muhammad adalah hamba dan 
UtusanNya. Tidak ada keluarganya yang tahu, sehingga dia dikuburkan secara 
Kristen juga di pekuburan Kristen, padahal dia mati dalam Islam. Dan banyak 
lagi contoh-contoh yang lain, baik di zaman Fithrat yaitu kekosongan Rasul di 
antara Almasih dengan Muhammad s.a.w. Niscaya Allah itu melakukan hukum 
dengan serba kegagahan dan wibawaNya dan bijaksana dan teliti. Lantaran 
itulah maka Almasih menyerahkan hal itu sebulatnya kepada kegagah- 
perkasaan dan kebijaksanaan Allah. 


"Ber/irman Allah: Inilah hari, yang akan memberi manfaat kepada orang- 
orang yang benar, kebenaran mereka. ” (pangkal ayat 119). Sekaligus dengan 
menyatakan Firman Allah ini, tahulah kita bahwa Allah mengakui dan 
menghargai kebenaran yang diterangkan oleh RasulNya yang benar Isa 
Almasih. 

Selama hidup beliau, dia telah melakukan tugas dengan benar dan jujur. 
Dan tidak mengubah-ubah Wahyu yang diturunkan Allah kepadanya. Dia 
sekali-kali tidak pernah menganjurkan manusia supaya menganggapnya atau 
ibunya sebagai Tuhan. Semuanya yang sudah berlaku itu hanyalah kejadian 
sesudah beliau tak ada lagi di dunia. Maka beliau tidaklah bertanggungjawab 
atas kesalahan anggapan orang terhadap beliau setelah meninggalkan dunia. 
Sebagaimana juga orang-orang besar yang lain, sebagaimana orang-orang 
Shalih yang dipuja orang kuburan mereka setelah mereka mati, disembah dan 
dipandang sebagai berhala, menyerupai pandangan orang Kristen terhadap 
Maryam itu. Seumpama yang kita lihat orang-orang Islam yang tidak mengerti 
pokok ajaran agamanya, memuja kuburan Sayid Abdulkadir Jailani di Baghdad, 
orang Syi‘ah memuja kuburan Husain bin Ali di Karbala, orang Awam Mesir 
memuja kuburan Imam Syafi‘i, orang Awam Jakarta memuja kuburan Alaidrus 
di Luar Batang. Mereka itu semua di kala hidupnya tidak ada yang menyuruh 
orang mempersekutukan diri mereka dengan Allah. Merekapun akan ditanya. 

Sedang Isa Almasih lagi ditanya, kononlah yang lain itu. Maka oleh karena 
di kala hidupnya, semua mereka itu adalah orang yang benar, maka di akhirat 
memberi manfaatlah kepada mereka kebenaran mereka. “ Untuk mereka 
adalah syurga-syurga yang mengalir dari bawahnya sungai-sungai, hal 
keadaan kekal mereka di dalamnya selama-lamanya. ” Dan demikian pulalah 
halnya tiap-tiap manusia yang di kala hidup berlaku jujur dan benar, merekapun 
akan disetempatkan dengan Anbiya (Nabi-nabi) sebagai Almasih itu, yaitu 
Shiddigin (orang-orang yang benar) sebagai Maryam ibu Isa dan Abu Bakar 






1932 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 7) 


as-Shiddiq, dan Syuhada’ (orang-orang yang mati setelah memberikan ke- 
saksian kebenaran Allah dengan nyawanya sendiri), dan Shalihin (orang-orang 
yang shalih, banyak berbuat kebaikan), yang dahulu kita dapati pula dalam 
Surat an-Nisa’ ayat 68. Semuanya diberi tempat dalam syurga yang indah 
permai, dalam keadaan kekal selama-lamanya. Di dalam syurga itu merekapun 
mendapat nikmat yang lebih tinggi lagi, yaitu: “Allah ridha kepada mereka dan 
merekapun ridha kepada Allah. Yang demikian itulah kemenangan yang 
besar." (ujung ayat 119). 

Ridha inilah inti nikmat syurga. Inilah nikmat rohani yang paling dalam dan 
yang paling puncak. Untuk merasakan betapa tingginya nikmat ridha, cobalah 
tilik di dunia ini bagaimana rasa bahagianya orang yang mendapat ridha dari 
Raja atau dari Kepala Negara. Ada seorang Menteri yang bertahun-tahun tidak 
dapat melupakan tatkala rajanya atau kepala negaranya pernah mengajaknya 
tersenyum. Seketika di zaman Kolonial dahulu, Pangeran Ahmad Jayadiningrat 
pernah menceriterakan di dalam buku “Kenang-kenangan”nya, betapa 
perasaannya seketika dia dibolehkan menghadap Ratu Wilhelmina. Seketika 
Ratu Belanda itu mengulurkan tangan kepadanya, mengajaknya berjabatan 
tangan dengan wajah yang berseri. 

Di saat itu kata Pangeran Ahmad berkatalah aku dalam diriku, bahwa apa 
juapun yang akan diperintahkan kepadaku akan aku junjung tinggi: “Menitahlah 
Tuanku, segala titah patik junjung.” Dan ada pula kisah lain, seorang Menteri 
sehabis menghadap ke istana, langsung membunuh dirinya, sebab yang sekali 
ini dalam satu pertemuan, Raja tidak pernah memperlihatkan wajahnya 
kepadanya, tidak menoleh kepadanya. Dan dalam pergaulan pembesar- 
pembesar tingkat tinggi, menteri-menteri, ridha Kepala Negara itu adalah 
menjadi perhitungan. Walaupun telah diberi pangkat tinggi, diberi bintang- 
bintang kemerlap penghias dada, namun dada masih saja berdebar, adakah 
beliau atau baginda masih ridha kepadanya. 

Sekarang datang keterangan ayat Allah ridha kepada mereka dan mereka- 
pun ridha kepada Allah, ridha yang saling sambut dan saling balas, bukan 
laksana lading yang tajam sebelah dan bukan Iaksana bertepuk sebelah tangan. 
Inilah yang selamanya tak ada dalam dunia fana ini selama-lamanya. Sebab 
kadang-kadang seorang pembesar tinggi atau menteri telah merasa benar- 
benar ridha kepada Raja atau Kepala Negaranya, tetapi karena fitnah orang lain 
yang merasa dengki, beliau belum juga membalas ridha itu. Sehingga selalulah 
orang besar itu berhati murung. Sehingga tidak juga tercapai ridha-meridhai. 
Dan kadang-kadang pula Raja atau Kepala Negara itu dengan segenap ridha 
telah mengurbankan segenap tenaga, siang dan malam untuk kebahagiaan 
rakyat yang dicintainya, namun yang tidak membalas ridha itupun masih 
banyak. Berapa banyaknya Raja-raja dan Kepala Negara yang benar-benar 
mengurbankan segenap tenaganya, demi kepentingan rakyatnya, namun dia 
masih dibenci. Tiga orang Khalifah Rasulullah s.a.w., yaitu Umar bin Khathab, 
Usman bin Affan dan Ali bin Abu Thalib, mati dibunuh orang. Siapa yang tidak 
mengakui bahwa ketiganya itu adalah Khulafaur Rasyidin? Mengapa mereka 


Surat Al-Maidah (Ayat 120) 


1933 


dibunuh? Yah, karena masih ada yang tidak ridha, dan masih ada yang tidak 
membalas ridha-ridha beliau-beliau. 

Setelah memikirkan kejadian dunia yang seperti ini, marilah kembali 
resapkan di dalam jiwa kita bunyi ayat ini: “Allah ridha kepada mereka dan 
merekapun ridha kepada Allah.” Di sini dapatlah kita memahamkan apa yang 
dimaksud oleh Shatiyah yang besar, Rabi‘atul ‘Adawiyah, seketika orang 
bertanya kepadanya: “Ya Rabi‘ah, mana engkau yang senang, masuk syurga 
padahal tidak ada keridhaan Allah, atau masuk neraka, padahal engkau diridhai 
Allah?” Meskipun pertanyaan ini satu pertanyaan yang kacau, bertanya asal 
bertanya saja, namun Rabi‘ah memberi juga jawab dengan tegas: “Biar masuk 
neraka asal Allah Ta‘ala Ridha kepadaku!” 

Akhirnya ditutuplah Surat al-Maidah ini dengan kunci Tauhid Uluhiyah dan 
Rububiyah yang sejati, pegangan segenap orang yang beriman. 

“Bagi Allahlah Kerajaan semua langit dan bumi, dan apa juapun yang ada 
pada semuanya. Dan Dia, atas segala sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ayat 
120 ). 

Tidaklah Dia bersekutu dengan yang lain dalam Kerajaan Yang Maha Kaya- 
raya itu, yang meliputi seluruh langit dengan segala tingkatnya; seluruh bumi 
dengan segala lapisnya. Yang nyata kelihatan oleh mata ataupun yang hanya 
dapat dicari dengan mata hati. Maka tidaklah mungkin ada yang lain menjadi 
SyarikatNya dalam kekuasaan itu, baik Almasih atau ibunya, ataupun siapa 
saja. Dan setelah semuanya itu, semua langit dan bumi dan apapun yang di 
dalam langit dan di dalam bumi itu, setelah Dia ciptakan, tetaplah dalam 
kekuasaanNya. Itu sebabnya pada Dialah Ilah. Allah Yang Mencipta. Dan 
Dialah Rabbun, Tuhan Yang Selalu Mengatur dan Selalu Menguasai. Itulah 
Pokok Kepercayaan kita. Iman, kepadaNyalah kita menyerahkan diri Islam. 
Dan dengan Tautik dan HidayatNya kita hendaknya selalu berbuat baik dan 
memperbaiki mutu Iman dan Islam kita itu Ihsan. 


Selesai Tatsir Surat al-Maidah pada hari ini, 
20 Rabi‘u! Awwal 1385 H 
19 Julai 1965 M 




JUZU' 7 
SURAT 6 


SURAT 

AL-AN‘AM 

(Binatang Ternak) 


Aycrt 1 hingga 110 



Pendahuluan 



Surat al-An‘am yang berarti Surat yang dinamai “Binatang Ternak”, adalah 
Surat 6 dalam susunan Mushhat. Dia diturunkan di Makkah. Sudah 6 (enam) 
Surat di sini susunan al-Quran, baru dua yang diturunkan di Makkah, yaitu yang 
pertama al-Fatihah dan yang kedua adalah Surat ini. Dia termasuk dalam 
hitungan Surat-surat yang empat sebelumnya, yaitu al-Baqarah, Ali Imran, 
an Nisa’, dan al-Maidah, yang keempatnyaitu diturunkan di Madinah, dan kita 
telah bertemu berbagai hukum dan Syariat guna menyusun dan mengatur 
masyarakat Islam yang telah tumbuh dan berbentuk. Maka kita dapatilah dalam 
Surat-surat itu peraturan rumahtangga sejak dari Nikah-kawin, Talak dan 
Ruju‘, ‘Iddah dan Hadhaanah (pengasuhan anak). Peraturan Faraidh dan 
Waris, peraturan berwasiat dan perlindungan atas anak yatim, peraturan 
bertunangan dan sebagainya. Kita dapati pula peraturan perang dan damai, janji 
dan sumpah, peraturan makanan halal dan yang haram, hukum minuman 
alkohol dan berjudi. Anjuran berniaga dan larangan atas riba, peraturan 
membuat janji dan hutang piutang. Diatur pula mengenai ibadat sejak dari 
puasa sampai kepada haji dan umrah, sampai kepada peraturan berwudhu’ dan 
tayammum. Peraturan sembahyang di waktu damai dan di waktu dalam 
perjalanan dan di waktu perang. Peraturan persediaan untuk menghadapi 
peperangan. 

Di dalam keempat Surat itupun bertemu perbandingan kepercayaan di 
antara Tauhid dan Syirik, di antara Islam dengan Yahudi dan Nasrani; 
diterangkan dengan jelas perbedaan kepercayaan itu, kebenaran Islam dan 
kesalahan kepercayaan kedua agama itu. Di dalam keempat Suratpun kita 
diberikan tuntunan bahwa ummat manusia adalah satu, dan inti ajaran sekalian 
Rasul Allahpun adalah satu. Intisari ajaran sekalian kitab dan perintah yang 
diturunkan kepada Nabi-nabi untuk disampaikan kepada manusiapun satu 
juga. Cuma terdapat penyimpangan setelah Nabi-nabi itu meninggal dunia, 
sebab catatan asli dari kitab-kitab itu tidak ada lagi. Tidak berjumpa lagi 
naskahnya yang asli (originil), lalu dipengaruhi keaslian itu oleh penafsiran dari 
pendeta-pendeta. 

Terlebih dahulu dengan al-Fatihah sebagai “Pembuka” al-Quran telah 
disimpulkan secara ringkas di dalam 7 ayat pokok kepercayaan Islam kepada 


Pendahuluan 


1937 


Allah, yang dinamai Tauhid. Kemudian setelah selesai ditahamkan isi dari 
keempat Surat yang diturunkan di Madinah itu, dimulailah kembali dalam Surat 
al-An‘am ini menguraikan Tauhid itu lebih terperinci, untuk lebih dirasakan. 

Abu Ishaq al-Astaraini berkata: “Sesungguhnya di dalam Surat al-An‘am 
terdapatlah tiang-tiang pokok Akidah Tauhid.” Dan kata beliau selanjutnya: 
“Penyusunan ini dan keletakan Surat di tempatnya yang sekarang, sesudah 
Surat al-Maidah adalah tepat benar. Sebab akhir dari Surat al-Maidah adalah 
pembatalan kepercayaan Nasrani yang mengatakan Isa Almasih Anak Allah 
atau Allah sendiri, yang telah ditegur dengan keras dan dijelaskan bahwa 
kepercayaan itu kutur adanya dan sangat berkacau-balau.” 

Di dalam Surat al-An‘am ini juga kita bertemu kisah pengalaman Nabi 
Ibrahim di dalam renungannya mencari hakikat Allah yang sejati, seketika 
beliau memperhatikan dan merenungkan bintang di langit dan bulan dan 
matahari. Yang sampai kepada satu kesimpulan tentang Kebesaran dan 
Keagungan Allah dan penyerahan diri makhluk kepadaNya. 

Menurut riwayat yang mu‘tamad, Surat al-An‘am ini diturunkan kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. sekaligus (jumlatan-wahidatan) dalam satu malam. 
Banyak Ulama ulama ahli Hadis dan ahli Tatsir berpendapat demikian dan 
bukan seorang saja sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang menyampaikan 
berita yang menguatkan itu. Demikian juga Tabi‘in, ath-Thabrani dan Abu 
‘Ubaid menerima riwayat dari Ibnu Abbas bahwa Surat ini diturunkan sekaligus. 
Abdullah bin Umar (sahabat) dan Mujahid beserta ‘Atha’ (keduanya Tabi‘in) 
mengatakan demikian juga. Bahkan ditambah lagi dari riwayat Abdullah bin 
Umar dan ‘Atha’, selain dari diturunkan sekaligus itu ialah seketika Jibril 
mengantarkan Surat ini kepada Rasulullah, Jibril telah diiringkan oleh 70,000 
malaikat. Dalam rentetan riwayat tersebut dikatakan bahwa semalam Surat ini 
turun, penuhlah langit dunia ini oleh gemuruh suara tasbih dan tahmid malaikat- 
malaikat memuja Allah Ta‘ala. 

Tetapi terdapat pula beberapa riwayat, memang Surat ini diturunkan 
seluruhnya sekaligus di Makkah, memang diiringkan oleh 70,000 malaikat, 
kecuali beberapa ayat. Beberapa ayat itu ialah ayat-ayat yang diturunkan di 
Madinah, tetapi dimasukkan ke dalam Surat ini ketika menurut petunjuk 
Rasulullah s.a.w. 

Beberapa ayat-ayat itu ialah ayat 20 (Ahlul-Kitab telah mengenal Nabi 
Muhammad s.a.w. sebagai mengenal anak mereka sendiri). Ayat 91 (mereka itu 
tidaklah dapat menilai Allah dengan penilaian yang sebenarnya). Ayat 93 (tidak 
ada yang lebih aniaya dari orang yang membuat dusta lalu mengatakan itu dari 
Allah). Ayat 114 (Ahlul-Kitab itu telah tahu memang al-Quran itu diturunkan 
kepada Rasul s.a.w.). Kemudian itu ayat 151 (Rasul disuruh membacakan 
apa-apa makanan yang diharamkan ). 

Itulah (5 ayat) yang menurut keterangan setengah ahli Tatsir yang tidak 
termasuk dalam yang turun sekaligus itu. Kata mereka, kelima ayat itu 


1938 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


diturunkan di Madinah, lalu dalam penyusunan dimasukkan ke dalam Surat 
al-An‘am atas petunjuk Rasulullah s.a.w. jua. Tetapi beberapa ahli penyelidik 
yang lain menyatakan bahwa pendapat yang mengatakan kelima ayat turun di 
Madinah itu belumlah dapat dipastikan turun di Madinah. Sebab kadang- 
kadang pernah juga seorang sahabat Rasulullah s.a. w. menyatakan bahwa satu 
ayat diturunkan demikian, dengan maksud menghubungkan ayat itu dengan 
penetapan turunnya satu perintah, untuk menguatkannya, lalu disingkat oleh 
yang merawikan bahwa ayat itu diturunkan ketika hal yang diterangkan sahabat 
itu kejadian, padahal sahabat itu bukan bermaksud demikian. Dengan dasar 
demikian Ulama-ulama penyelidik itu belum dapat menetapkan bahwa kelima 
ayat tersebut turun di Madinah. Mereka masih berpegang pada pendapat 
bahwa seluruh isi Surat al-An‘am sekaligus memang diturunkan di Makkah. 

Apabila kelak telah kita renungkan isi tiap-tiap ayat dengan seksama, 
memang akan dapatlah kita terima apa yang diterangkan oleh Abu Ishaq 
al-Asfaraini itu, bahwa seluruh Surat ini telah menuntun dan mengisi jiwa kita 
dengan pokok-pokok ajaran Tauhid, pegangan Muslim siang dan malam. Baik 
Tauhid Rububiyah, yakni mengakui dan mempercayai bahwa Allah selalu 
menjaga dan mengatur alam ini, tidak pernah lalai, lupa dan tertidur. Dan 
Tauhid Uluhiyah, yaitu bahwa lantaran Dia yang mencipta maka Dia pulalah 
sendirinya yang patut disembah dan dipuja. Di dalam ayat-ayat dalam Surat 
al-An‘am ini, 165 ayat banyaknya kita dibawa kepada Allah dari segala macam 
segi kehidupan; dengan akal dan dengan rasa, dengan tikiran dan tanggapan. 
Dengan melihat makhlukNya lalu kita sampai kepada Khaliknya. Hingga 
penuhlah dada kita dengan kepercayaan yang tidak berganjak lagi. 

Adapun ambilan nama Surat al-An‘am, yang berarti “Binatang Ternak”, 
sebagai selalu kita katakan, bahwa nama Surat bukanlah judul dari isi Surat. 
Kebetulan dalam ayat 136 dan beberapa ayat sesudahnya ada disebut beberapa 
kebiasaan Jahiliyah terhadap binatang ternak. Dan disebut juga beberapa 
binatang yang orang Yahudi harus memakannya, kemudian itu tentang ternak 
yang dihalalkan bagi kita orang Islam. Maka lantaran beberapa ayat disebut 
urusan ternak ini, diambil dia akan nama Surat. 

Selain daripada itu sebagai juga Surat al-Fatihah yang dimulai dengan 
“Alhamdulillah” (segala puji bagi Allah). Surat al-An‘am inipun dimulai dengan 
“Alhamdulillah”. 

Lima Surat yang dimulai dengan Alhamdulillah. Yaitu Surat aI-Fatihah, 
Surat al-An‘am, Surat al-Kahfi, Surat Saba’ dan Surat Fathir. Kata setengah ahli 
tafsir, jika al-Quran dibagi lima bagian, setiap bagiannya dimulai dengan pujian 
kepada Allah. 

Pujian dalam al-Fatihah, meliputi atas Maha Kuasa Allah atas seluruh alam. 
Pujian dalam a!-An‘am, khusus puji bagi Allah Pencipta langit dan bumi, gelap 
dan cahaya. 

Pujian dalam al-Kahfi atas kurniaNya menurunkan al-Quran untuk 
pegangan hidup manusia, sehingga insan tidak terkatung-katung. 


Pendahuluan 


1939 


Pujian daiam Surat Saba’ atas kurniaNya memeiihara seluruh makhlukNya. 
Dan pujian dalam Surat Fathir karena kurniaNya menjadikan Malaikat sebagai 
tenaga mengawal aiam ini. 

Dan kepada Aliahiah dipusatkan segala pujian. 



Surat 

AL-AN‘AM 

(BINATANG TERNAK) 


Surat 6 : 165 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



( 1 ) 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah, lagi Pengasih. 



(1) Segala puji-pujian untuk Allah, 
yang telah menjadikan semua 
langit dan bumi dan telah 
mengadakan yang gelap-gelap 
dan cahaya. Kemudian itu, 
orang-orang yang kafir itu, adalah 
mereka dengan Tuhan mereka, 
mempersekutukan. 


✓ x ^ y 

/- £ *> £ + * * * * * »t 


<J) f 


>^ ✓/» £ _ 


(2) Dialah yang telah menjadikan 
kamu daripada tanah, kemudian 
itu Dia tentukan suatu ajal, dan 
suatu ajal lagi yang telah tertentu 
ada di sisiNya. Kemudian, kamu 
masih (juga) ragu-ragu. 

(3) Dan Dialah Allah di semua langit 
dan di bumi. Dia mengetahui akan 


_ r;" . l ." 

— 

9> * £> > / Z * l S *%■ 

^jl f 

O bs-t 

h± 

u °T Jj 0'jL^Ji J 4»' 

/■ x ✓ ✓ 




Surat Al-An‘am (Ayat 1) 


1941 


rahasia kamu dan yang tcrang 
dari kamu, dan Diapun menge- 
tahui apa yang kamu usahakan. 


jjj-Jlr U Loj jT ^3 jTp- 



Setelah Surat al-Maidah ditutup dengan peringatan bahwa bagi Allahlah 
Kerajaan seluruh langit dan bumi, maka terbentanglah dalam tikiran dan 
kenangan kita betapa besar dan luasnya, agung dan mulianya Kerajaan Allah 
itu. Tak ada satu kekuasaanpun yang melebihi Dia dan tidak ada pula yang 
menyamainya. Mutlak Kerajaan itu pada Yang Maha Esa. Setelah ayat penutup 
Surat al-Maidah itu dibaca, niscaya kita baca Bismillahir-Rahmanir-Rahim, lalu 
kita pindah membaca Surat al-An‘am, yang menurut riwayat yang telah kita 
salinkan di kata pendahuluan, ialah satu-satunya Surat yang diturunkan Allah 
sekaligus dalam satu malam, diiringkan oleh 70,000 Malaikat, sehingga gegap- 
gempitalah cakrawala di malam turunnya itu, sebab dipenuhi oleh sipongang 
suara Tasbih dan Tahmid para Malaikat. Maka dimulailah ayat yang pertama 
dengan ucapan “Alhamdulillah”. Segala puji pujian untuk Allah. 

“Segala puji pujian untuk Allah, yang telah menjadikan semua langit dan 
bumi dan telah mengadakan yang gelap-gelap dan cahaya. ” (pangkal ayat 1). 
Kalau telah kita wiridkan membaca al-Quran, sebagaimana yang kita katakan 
tadi, ujung Surat al-Maidah telah meninggalkan bekas dalam jiwa kita tentang 
Kerajaan Allah yang meliputi seluruh langit dan bumi. Ketika itu terbayanglah 
dalam fikiran segala alam yang masih dapat dijangkau oleh penglihatan mata 
dan dapat dikenangkan oleh ingatan. Terasa Kebesaran Allah pada waktu itu. 
Di langit tampaklah keindahan peraturan, di bumi kelihatan nikmat yang tidak 
berhenti mengalir. Tidak ada yang sia-sia, tidak ada yang batil. Maka di per- 
mulaan ayat ini timbullah puji pada Allah, bahkan segala puji-pujian hanya untuk 
Dia saja. Dari lubuk hati kita timbul pujian itu, sebab kepada kita diberikan 
kesempatan dengan adanya perasaan, kenangan, ingatan dan akal untuk 
merasai nikmat itu. Bagaimana kita akan dapat kontak dengan langit dan bumi, 
kalau pada diri kita sendiri tidak ada alat buat menghubungi keindahan langit 
dan bumi itu? Kalau kita hidup dengan sentosa di atas hamparan bumi ini, 
di bawah naungan langit yang biru, kepada siapa kita mengaturkan puji kalau 
tidak kepada Allah? Dalam kalimat alhamdu, yang berarti segala puji, maka 
bulatlah segala puji-pujian hanya untuk Allah. Di sini kita telah merasai nikmat 
perasaan Tauhid. Misalnya jika matahari mengirimkan sinarnya, bukanlah 
matahari itu yang patut kita puji, melainkan hendaklah pujian diberikan kepada 
yang menciptakan matahari itu. Maka semua langit dan bumi itu adalah Dia 
yang menjadikan. Bertambah kita renungkan langit dan bumi, bertambah 
datanglah pujian kita yang baru. Maka dapatlah kita tahamkan jika ahli-ahli 
riwayat dan Hadis, baik sahabat-sahabat Rasulullah ataupun Tabi‘in mengata- 



1942 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kan bahwa Surat ini ketika diturunkan, telah diiringkan oleh 70,000 Malaikat 
yang mengucapkan Tahmid (pujian) “Alhamdulilah”, dan Tasbih: “Subhanallah 
Al-‘Azhim. ” Apatah lagi setelah Dia menjadikan langit dan bumi itu, Dia adakan 
pula yang gelap-gelap dan cahaya. Maka disebutkanlah yang lebih dahulu 
dijadikan ialah semua langit dan bumi, artinya seluruh alam setelah ada seluruh 
alam, Allahpun mengadakan yang gelap-gelap, dan setelah ada yang gelap- 
gelap, baru Allah menjadikan yang terang, yaitu cahaya. Di dalam ayat ini dan di 
dalam ayat-ayat yang lain, selalu Allah menyebutkan yang gelap-gelap. 
Zhulumaat, yaitu kalimat jamak, menunjukkan bahwa yang gelap itu banyak 
ragamnya, tetapi terang cahaya hanya satu, yang disebut NUR. Banyak yang 
gelap namun sumber cahaya hanya satu. Cahaya yang satu inilah yang 
memancarkan sinar. Sinar bisa terbagi ke hulu dan ke hilir, tetapi sumber 
cahaya yang menyebabkan semua kegelapan menjadi sirna hanyalah satu jua. 

Gelap dan terang dapatlah ditahamkan pada zahir dan batinnya, pada 
kenyataan di luar diri dan di dalam diri. Pada malam hari kita mengenal 
kegelapan, tetapi setelah matahari terbit, haripun siang dan terangpun 
menyirnakan yang gelap. Ukuran umur dan perhitungannya kita tentukan pada 
pergantian yang gelap-gelap dan terang. Di waktu malam kita dapat istirahat 
sebab gelap. Di siang hari kita dapat berusaha, sebab terang. Tetapi ada lagi 
yang gelap-gelap dan yang terang cahaya itu di dalam diri kita sendiri, dalam 
rohani kita, yang disebut gelap-gelap dan terang-terang Maknawi. 

Kebodohan sama dengan serba-gelap, ilmu sama dengan terang cahaya. 
Bertambah luas dan dalam ilmu, bertambah dalam dan luas yang dapat 
diterangi oleh mata hati kita. Oleh sebab itu tidak jarang, dua orang dan tiga 
yang sama-sama berdiri di bawah sinar matahari melihat alam, tetapi apa yang 
mereka dapat nikmati di bawah cahaya matahari atau daerah terang yang dapat 
mereka kenal tidaklah sama, sebab cahaya terang yang ada di dalam diri 
mereka masing-masingpun tidak sama. Mata dan telinga adalah alat penerima 
gelap-gelap dan terang yang ada di luar diri, untuk disampaikannya kepada 
batin kita sendiri. Tetapi kalau persediaan menerima tidak ada maka banyaklah 
yang tidak terlihat oleh mata dan tidak terdengar oleh telinga. 

Ibnu Abbas menatsirkan dengan tegas, bahwa yang dimaksud dengan yang 
gelap-gelap di dalam ayat ini ialah kufur, dan yang dimaksud dengan terang dan 
cahaya ialah iman. Sebab itu, menurut beliau kutur ialah kegelapan rohani dan 
iman ialah terangnya. 

Dapatlah ditahamkan penatsiran Ibnu Abbas itu, sebab dalam ayat ini 
kegelapan disebut dalam bilangannya yang banyak. Orang yang kufur ialah 
musyrik. Sebab itu kegelapannyapun banyak. Sedang orang yang beriman 
hanya disinari oleh satu cahaya. Sebab yang diimani itu hanya satu. 

Kata Abusy-Syaikh, dengan bunyi ayat menerangkan Allah yang mencipta 
semua langit dan bumi, dicabutkanlah orang daripada kegelapan tidak ber- 
bahaya, yaitu orang Dahri dan Mulhid. Naturalist dan Atheis yang berkata 
bahwa alam ini tidak ada yang menjadikan. Dan dengan bunyi ayat bahwa Dia 
yang menjadikan yang gelap-gelap dan terang, diperbaikilah kesalahan orang 


Surat Al-Ariam (Ayat 1-2) 


1943 


Majusi yang menyatakan bahwa Tuhan itu ialah dua, yaitu Tuhan terang yang 
mereka namai Ahuramazda dan Tuhan gelap yang mereka namai Ahrimah. 
“Kemudian itu” artinya, sesudah seterangdan sejelas itu bahwayang mencipta 
menjadikan semua langit dan bumi hanya Allah, dan yang mengadakan gelap 
dan terang, hanya Dia sehingga hanya Dia pula yang patut menerima segala 
pujian: “Orang-orang yang kajir itu, adalah mereka, dengan Tuhan mereka. 
mempersekutukan.” (ujung ayat 1). 

Apa sebab maka masih ada yang mempersekutukan? Ialah karena cahaya 
terang yang satu itu belum juga masuk ke dalam rohani mereka, dan yang 
gelap-gelap masih bersarang di dalam; satu di antaranya ialah gelap kejahilan, 
kedua ialah gelap hawanatsu, ketiga ialah gelap yang didindingkan oleh syaitan, 
dan macam-macam lagi kegelapan yang lain. Lantaran itu tidaklah mereka 
merasai nikmat yang sejati, yang telah menimbulkan bekas bahwa sekalian 
puji-pujian hanya dihadapkan kepada Allah. Pada ujung ayat ditulis “Ya‘dilun” 
yang oleh ahli-ahli tatsir diartikan mempersekutukan yang lain dengan Allah, 
yang dapat juga diartikan dengan kata populer yang baru tumbuh di Indonesia, 
yaitu “menyeleweng”; membelok dari jalan lurus yang telah ditentukan Allah, 
sehingga cahaya terang yang dibawa oleh Wahyu, mereka tinggalkan dan 
mereka pilih kembali jalan dalam kegelapan. 

“Dialah yang telah menjadikan kamu daripada tanah, kemudian itu Dia 
tentukan suatu ajal, dan suatu ajal lagi yang telah tertentu ada di sisiNya.” 
(pangkal ayat 2). Setelah di ayat satu, Allah mewahyukan bahwa Dia yang 
menjadikan semua langit dan bumi dan mengadakan yang gelap-gelap dan 
cahaya, dalam daerah alam yang besar (Mikrokosmos) bahwa merekapun 
adalah dijadikan Tuhan pula dari tanah yang sudah ada. Tanah itu adalah bagian 
kecil saja dari bumi. Sesudah ada langit dan bumi, entah berapa juta tahun 
lamanya, barulah manusia diciptakan. Bahwasanya dia diambil daripada bumi 
yang telah ada itu, yaitu dari tanahnya. Manusia yang pertama, yang menurut 
kepercayaan kita orang yang beragama ialah Adam. Maka Adam itu diambil 
“bahan” tubuhnya dari tanah. Taroklah sebentar, kita turutkan Teori ahli Ilmu 
Hayat yang tidak percaya bahwa yang oleh agama dinamai Adam itu bukanlah 
manusia yang pertama, namun mereka tidaklah dapat menolak bahwasanya 
asal manusia yang pertama menurut teori mereka itu, tidak lain, melainkan dari 
tanah juga. Ada yang mengatakan dari “!umut”Iah terdapat hayat yang 
pertama, namun lumut tidaklah didatangkan dari bintang lain, melainkan dari 
bintang yang bernama bumi juga, yaitu tanah yang tumbuh menjadi lumut. 

Dan kita sendiripun, seluruh manusia ini, sebagai keturunan dari manusia 
pertama, pun bahan tubuh kita diambil dari tanah. Ayah bunda kita makan ikan, 
sayur dan daging, cukup vitamin dan hormon. Semuanya itu tergabung menjadi 
darah, dan darah itulah sperma atau mani dan itulah bibit yang keluar dari 
Shulbi dan tara-ib bunda, tak ada bahan lain untuk tubuh manusia, sebagai 
penghuni bumi melainkan dari tanah lain untuk tubuh manusia, sebagai 
penghuni bumi melainkan dari tanah bumi. Sebab itu maka ayat ini menutup 



1944 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


pintu tentang dongeng “dewa” yang turun dari Kayangan, lalu menjelma jadi 
manusia, lalu jadi Raja di satu daerah: “Kemudian itu Dia tentukan suatu ajal, 
dan suatu ajal lagi yang telah tertentu ada di sisiNya.” Maka manusi; yang 
telah Dia jadikan dari tanah itu ditentukanlah ajalnya, janji dan jangka hidupnya. 
Dari tanah dia dijadikan lalu diberi nyawa. Nanti datanglah waktunya dan 
janjinya, adapun mati, bercerai nyawanya dengan badannya, diapun kembali 
kepada asalnya, yaitu tanah. Baik dikuburkan ke perut bumi atau dibakar jadi 
abu, namun semuanya itu ialah janji pasti. Kepastian hidup dan kepastian mati. 
Itulah ajal pertama. Kemudian itu ditentukanNya pula ajal kedua, yang telah 
tertentu di sisiNya sendiri, tidak ada makhluk yang tahu, yaitu dunia ini akan 
dikiamatkan. Pada waktu itu segala makhluk yang bernyawa, yang masih sisa 
dari yang telah mati, akan dimatikan semua, lalu dibangkitkan lagi, yang 
bernama Kiamat. Rahasia bilakah masa kiamat itu adalah di tanganNya sendiri. 
Oleh sebab itu kita diberi dua ajal, ajal pertama dari hidup menjelang mati, ajal 
kedua yaitu hari kebangkitan kembali: “Kemudian, kamu masih (juga) ragu- 
ragu. ” (ujung ayat 2). 

Siapakah yang masih ragu-ragujuga? Ialah orang yang jiwanya masih gelap 
tadi, yang masih kutur dan musyrik. Mereka masih ragu-ragu karena tikiran 
tidak jalan. Padahal kalau mereka mau bertikir, tidaklah mereka akan menolak 
kemungkinan ajal yang kedua itu, setelah mereka melihat peristiwa tumbuhnya 
ajal yang pertama, yang telah diuraikan itu. Dari tanah manusia dijadikan, baik 
manusia pertama, ataupun manusia yang menjadi keturunan ini. Baik diri 
mereka sendiri atau diri anak-anaknya. Bagaimana sekebat daun sayur bayam 
yang mengandung zat besi dan sayur yang lain, digiling oleh “kilang” cernaan 
makanan dalam perut, ampasnya menjadi kotoran dan keluar kembali melalui 
dubur sedang sarinya masuk ke dalam darah, lalu jadi air mani. Lalu menjadi 
manusia. Semuanya itu adalah aneh, tetapi benar. Kalau demikian adanya 
pertumbuhan hidup, mengapa akan mustahil bagi Allah buat menimbulkan lagi 
ajal yang kedua yaitu berbangkit di hari kiamat? 

“Dan Dialah Allah di semua langit dan di bumi. ” (pangkal ayat 3). Allah, Zat 
Yang Maha Kuasa itu, jelas kekuasaanNya, keA//ahanNya di semua langit dan 
di bumi, di semua penjuru dan pelosok, di alam raya yang besar, di hama dan 
kuman yang halus. Di Matahari yang besar dengan satelitnya dan Atom yang 
amat kecil dengan satelitnya pula. Ke mana saja perhatian ditujukan, yang kita 
lihat hanya satu kekuasaan belaka. Allah. Tidak yang lain. Sekiranya berhasillah 
penyelidikan manusia atas bulan atau bintang Mars, ataupun yang lain, niscaya 
manusia tetap akan bertemu hanya Satu kekuasaan yang serupa di bintang 
manapun dengan Kekuasaan yang meliputi bumi ini. Dan dengan itu pula kita 
mendapat pengajaran bahwa Allah itu bukan saja Pencipta, melainkan juga 
Pengatur, Penyelenggara dan Pemelihara. Inilah yang disebut Tauhid Uluhiyah 
dan Tauhid Rububiyah. “Dia mengetahui akan rahasia kamu dan yang terang 
dari kamu.” Kekuasaan Allah itu meliputi seluruh langit dan bumi dan seluruh 
zahir dan batin kamu sendiri, hai manusia! Bukanlah Dia itu hanya menguasai 


Surat Al-An‘am (Ayat 3) 


1945 


dan mengatur alam semesta, lalu tidak dikuasainya keadaan zahir dan batin 
manusia. Jangankan zahir dan batin manusia, bahkan zahir dan batin kuman 
yang sangat haluspun diketahuiNya dan diaturNya. Tungau dan kuman yang 
kecil itupun berhati berjantung sebagai manusia juga. Dan kepada sesama 
manusia, mungkin kita dapat memperlihatkan dua macam kehidupan; ke- 
hidupan zahir, kehidupan batin. Kehidupan di masyarakat, kehidupan di 
rumah. Kehidupan di pekarangan dan kehidupan di dalam kamar. Namun 
dengan Allah tidak dapat dibuat demikian. Bahkan jiwa kita sendiripun adalah 
merasai adanya sesuatu yang selalu mengintip kita. “Dan Diapun mengetahui 
apa yang kamu usahakan. ” (ujung ayat 3). 

Sedangkan yang masih terakhir dalam hati, belum menjadi kenyataan 
Diapun tahu, apatah lagi apabila telah menjadi usaha dan pekerjaan. Ke mana 
kita menuju sebelum melangkah, apa niat yang ada dalam hati pada waktu itu. 
Niat baikkah atau niat buruk, kita selalu dalam pengawasan Allah. Kalau usaha 
dan pekerjaan itu baik, niscaya diberiNya pahala, dan kalau jahat niscaya 
diberiNya dosa. 

Maka dengan tiga ayat ini, tersimpullah pokok pangkal ajaran Tauhid. 
Bertemulah di sini lima hal yang selalu menjadi soal dalam tikiran manusia, yaitu 
adanya alam, adanya hidup, adanya insan, adanya peraturan dan adanya 
Pencipta. Maka baik sangatlah jika ketiga ayat pangkal dari Surat al-An‘am ini 
selalu kita baca dengan memperdalam tahamnya, sehingga seketika Penulis 
membaca Hadis hadis yang menerangkan Fadhilah (pahala-pahala) membaca 
ayat-ayat al-Quran, seketika bertemu sebuah Hadis yang dirawikan oleh ad- 
Dailami daripada Abdullah bin Mas‘ud dan riwayat riwayat yang lain dari 
beberapa Tabi‘in, dapatlah Penulis memahamkan maksud Hadis itu. Bunyi 
Hadis ialah: 



“Berkata Rasulullah s.a.w.: Barangsiapa mengerjakan sembahyang jajar 
dengan berjamaah, dan duduk dia di tempat sembahyangnya, lalu dibacanya 
tiga ayat dari pangkal Surat al-An‘am, niscaya akan diwakilkan Allah 
tujuhpuluh malaikat yang mengucapkan Tasbih kepada Allah dan memohon- 
kan ampun untuk dia sampai di hari kiamat. ” 

Yaitu dibaca dan difahamkan untuk memperteguh Tauhid dan Iman dalam 
hati. Apatah lagi bahwa adanya malaikat yang selalu memohonkan ampunan 
bagi hamba Allah yang taat, memang tersebut di dalam beberapa ayat dalam 
al-Quran, di antaranya ialah pada Surat al-Mu’min (Surat 40, ayat 7). Yang di 



1946 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


sana diterangkan bahwa malaikat-malaikat yang memikul ‘Arsy sendirilah yang 
memohonkan ampun itu. Demikian juga pada surat-surat yang lain. 


(4) Dan tidaklah datang kepada 
mereka satu ayatpun dari ayat- 
ayat Tuhan mereka, melainkan 
mereka berpaling daripadanya. 


♦ m * * * m * > m «.✓ 

ra J 


(5) Maka sesungguhnya mereka 
telah mendustakan kebenaran 
tatkala dia telah datang kepada 
mereka. Karena itu akan datang- 
lah kepada mereka berita-berita 
tentang apa yang telah mereka 
perolok-olokkan itu. 


UJ l^> JO JjLt 

- > I/ 

Oj ^ «0 jj> l* |£L^» ' t* 1 (-*^ 

/ *" > / * l // * 



(6) Apakah tidak mereka lihat 
berapa banyak angkatan yang 
telah Kami binasakan sebelum 
mereka, yang telah Kami beri 
mereka kekuasaan yang teguh di 
bumi, yang tidak Kami berikan 
kepada kamu. Dan telah Kami 
turunkan hujan lebat kepada 
mereka, dan telah Kami jadikan 
sungai-sungai yang mengalir di 
bawah mereka. Maka telah Kami 
binasakan mereka itu, dari 
karena dosa-dosa mereka, dan 
Kami timbulkan sesudah mereka 
angkatan yang lain. 


>y * >■* !*✓/* 

(^Jt* Jr 4 ^ 

jOi j-O JU 

/•>/' / / / / »» ^ /»/ >i/ 

UU>-j IjljA/ LJL-jlj 

/ / /*1/ » »/ »/ / />t 

*,s > >/ r 

O 


Setelah diterangkan pada tiga ayat permulaan itu betapa luas dan besarnya 
Kekuasaan Allah mencipta alam, mencipta gelap dan terang, menjadikan 
manusia dari tanah, mengatur langit dan bumi sesudah menjadikan, mengetahui 
rahasia manusia dan kenyataannya, namun masih ada makhluk yang lalai tidak 
mau tahu. Inilah yang menentang kebenaran Allah, menyembah berhala, 


Surat Al-Ariam (Ayat 4-5) 


1947 


menjadi musyrik. Surat diturunkan di Makkah, di kala kaum musyrikin masih 
menentang hebat. Dan perjuangan di antara faham Tauhid dengan Syirik itu 
masih akan tetap ada di dunia ini: 

“Dan tidaklah datang kepada mereka satu ayatpun daripada ayat-ayat 
Tuhan mereka, melainkan mereka berpaling daripadanya. ” (ayat 4). Berapa 
banyaknya ayat yang datang, yaitu tanda dari kekuasaan Allah. Berapa 
banyaknya ayat itu terbentang di langit, dengan matahari memancarkan sinar, 
dengan bulan menyebar cahaya, dengan bintang berkelip-kelip. Berapa 
banyaknya ayat di bumi sendiri, tempat mereka hidup, sebagai tumbuh- 
tumbuhan dan binatang ternak. Berapa banyaknya mereka menyaksikan 
sendiri orang lahir ke dunia kemudian mati. Berapa banyaknya lagi ayat-ayat 
dan tanda-tanda yang lain, yang patut mereka renungkan, namun semuanya itu 
tidak juga menarik perhatian mereka. Mereka masih tetap berpaling, tidak mau 
mengacuhkan, membuang muka dan menghadapkan punggung, bahkan 
menentang dengan segala kekerasan. Mereka teiah mengetahui hanya ada satu 
kekuasaan yang meliputi semua langit dan bumi. Allah Yang Satu menguasai 
semua, namun mereka masih saja menyembah yang lain, memuja berhala. 

“Maka sesungguhnya mereka telah mendustakan kebenaran tatkala dia 
telah datang kepada mereka.” (pangkal ayat 5). Telah diutus Allah seorang 
Rasul kepada mereka, menyatakan kebenaran itu. Kebenaran hanya satu, yaitu 
agama yang diajarkan Rasul sebagai Wahyu dari Allah. Yakni Allah Pencipta 
dan Pengatur langit dan bumi dan diri manusia itu. Tetapi kebenaran itu telah 
mereka dustakan. Mereka tidak mau menerimanya, dan tidak mau percaya. 
Ada terdapat dua macam ayat. Pertama ayat pada alam, yang dapat disaksikan 
oleh mata dan direnungkan oleh fikiran. Kedua ayat wahyu, firman Ilahi yang 
disampaikan Rasul, berupa al-Quran. Ayat yang terbentang di mata tidak 
mereka perhatikan, ayat yang datang berupa al-Quranpun mereka dustakan. 
Mereka tidak menerimanya. Bagaimanalah akhir kelaknya Akidah dari sikap 
mereka itu? Karena di dalam mendustakan itu ada tambahan lagi, yaitu mereka 
perolok-olokkan apa yang disampaikan oleh Rasul itu. Akibatnya ialah: 
“Karena itu akan datanglah kepada mereka berita-berita tentang apa yang 
telah mereka perolok-olokkan itu. ” (ujung ayat 5). 

Mereka perolok-olokkan segala kebenaran itu dan mereka dustakan Rasul 
yang menyampaikannya, dan mereka tidak mau peduli, bahkan membelakang 
dan menolak. Mereka menyangka, lantaran mereka menolak dan mendusta- 
kan, kebenaran itu tidak akan tegak. Itulah persangkaan yang salah. Tunggulah 
masanya yang tidak lama lagi, niscaya mereka akan melihat sendiri bahwa 
kebenaran yang mereka olok-olokkan itu pasti tegak dan pasti menang. 
Sebagaimana kata orang zaman sekarang: Roda Revolusi pasti berputar terus. 
Oleh karena mereka tidak mau ikut di dalamnya, pastilah mereka akan digiling 
dan digulung oleh roda Revolusi. 





1948 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Setelah mengingat pertalian ayat ini dengan tiga ayat pembukaan tadi, 
maka berkatalah ar-Razi dalam tatsirnya, bahwasanya hal-ihwal tingkat 
pertama: 

Orang yang kafir itu terbagi dalam tiga tingkat: 

Tingkat pertama: Mereka tidak mau memperhatikan dalil-dalil yang 
terdapat pada alam keliling dan tidak mau memikirkan keterangan. 

Tingkat kedua: Bahkan mereka dustakan pula, sehingga kalau sikap 
pertama semata-mata tidak mau tahu, maka pada tingkat kedua sudah lebih 
meningkat, yaitu nyata-nyata mendustakan. 

Tingkat ketiga: Mereka mulai memperolok-olokkan. Maka kalau sampai, 
sesudah mendustakan, naik kepada sikap memperolok-olokkan, sudah tibalah 
mereka di puncak kafir. 

Dari ayat ini kita mendapat pegangan yang teguh bahwasanya kepercayaan 
tauhid yang sejati ialah meminta pemikiran, mempergunakan akal dan melatih 
fikiran dan kecerdasan. Taqlid, beriman turut-turutan tidak ada tempatnya 
dalam membentuk iman yang sejati. Dan kalau sudah sampai tidak peduli, lalu 
naik kepada mendustakan, kemudian tiba di puncak, yaitu memperolok- 
olokkan, teranglah bahwa budi telah runtuh dan jiwa telah terperosok ke dalam 
kegelapan. Dan sikap yang seperti ini niscaya membawa akibat yang jauh. 

“Apakah tidak mereka lihat berapa banyak angkatan yang telah Kami 
binasakan sebelum mereka, yang telah Kami beri mereka kekuasaan yang 
teguh di bumi, yang tidak Kami berikan kepada kamu. ” (pangkal ayat 6). 

Di dalam ayat tersebut Qarnin, dan kita artikan Angkatan. Atau ke dalam 
bahasa Indonesia moden telah dipinjamkan bahasa asing yang telah biasa 
dipakai, yaitu Generasi. Ada Ulama penafsir bangsa kita memberi arti Qarnin 
itu dengan Qaum. Tetapi kita akan pilih Angkatan. Sebab Qarnin itu diartikan 
juga satu abad. Maka yang cocok di sini pada pendapat Penafsir ini ialah 
Angkatan. Satu Angkatan, ialah satu Generasi. Ingatlah: Angkatan Tua, 
Angkatan Muda, angkatan yang dahulu, angkatan yang sekarang, angkatan 
anak-cucu keturunan kita. Kata ahli bahasa Arab, satu Qarnin itu pertengahan- 
nya ialah di antara 70 dengan 80 tahun. Dan ada juga yang menyebut di antara 
40 tahun dengan 60 tahun. Dan ada juga yang menyebut 100 tahun (satu abad). 
Maka yang dimaksud dengan Qarnin ialah manusia-manusia yang hidup dalam 
satu angkatan itu. 

Maka di dalam ayat ini Allah mengatakan bahwasanya di zaman lampau 
memang telah ada pula angkatan-angkatan yang tidak peduli, kemudian sampai 
mendustakan, akhirnya sampai ke puncak, yaitu mengolok-olok, sebagai 
ditafsirkan oleh ar-Razi tadi. Maka angkatan-angkatan yang telah lalu itu, lebih 
kuat dan teguh kedudukan mereka daripada kamu yang sekarang ini, hai 
musyrikin Makkah: “Dan telah Kami turunkan hujan lebat kepda mereka.” 
Hujan yang lebat kalau turun ke suatu negeri, timbullah kesuburan dalam negeri 




Surat Al-An‘am (Ayat 6) 


1949 


itu, makmurlah penduduknya sebab tanaman tumbuh dengan baiknya dan 
binatang ternak berkembang biak karena cukup makanan. Bumi yang subur 
adalah pangkal dari kekayaan. “Dan telah Kami jadikan sungai-sungai yang 
mengalir di bawah mereka. ” Maka hujan yang turun itu bukan saja membasahi 
bumi sementara dia turun, tetapi membentuk sungai-sungai, sehingga walaupun 
bukan musim hujan, tanah itu subur juga. Sebab itu merekapun kaya-raya dan 
hidup makmur. Itulah bangsa-bangsa Mesir di tepi sungai Nil dan bangsa 
Babilon di pinggir Dajlah dan Furat, bangsa Paiestina di pinggir sungai Yordan. 
Dan banyak lagi bangsa yang lain, angkatan demi angkatan. Kesuburan negeri 
mereka menambah kokoh kedudukan mereka, sehingga dapat mendirikan 
negeri-negeri yang berpemerintahan teratur, jauh lebih kokoh daripada ke- 
dudukan masyarakat kamu, wahai pendudiik Hejaz yang tidak mempunyai 
sungai besar yang pernah bersejarah itu. Mereka itupun tidak peduli akan 
ayat-ayat Kami. Mereka itupun menolak akan kebenaran Kami dan tidak 
percaya akan Rasul-rasul utusan Allah. “Maka telah Kami binasakan mereka 
itu, dari karena dosa-dosa mereka, dan Kami timbulkan sesudah mereka 
angkatan yang lain.” (ujung ayat 6). 

Segala angkatan yang telah menolak kebenaran itu, betapapun kuat dan 
teguh kedudukan mereka, telah Kami binasakan. Mana lagi sekarang Fir‘aun 
dengan kemegahannya? Yang tinggal hanya runtuhan Pyramid dan tonggak- 
tonggak bekas Kerajaan yang lama. Persopolis dengan istananya yang indah, 
mana dia sekarang? Yang tinggal hanyalah runtuhan. Mereka jatuh karena 
menolak kebenaran. Mereka sombong dengan kemegahan dan keteguhan, 
karena bumi mereka yang subur dan kebudayaan mereka yang tinggi. Tetapi 
mereka lupa bahwa semuanya itu adalah anugerah dari Allah belaka. Bumi 
mereka menjadi subur karena hujan teratur turun. Namun mereka telah silau 
oleh nikmat, lalu lupa kepada yang memberikan nikmat. Di antaranya ialah 
Mesir dengan Fir‘aunnya yang mendakwakan diri jadi Tuhan, lalu menindas 
Bani Israil dilepaskan dari penindasan dan Fir‘aun ditenggelamkan ke laut. Bani 
Israil naik dengan bimbingan wahyu Allah yang dibawa Musa dan Harun. 
Kemudian merekapun lupa akan kebenaran Allah. Maka datanglah bangsa 
Babil menjarah negeri mereka dan menghalau mereka jadi budak. Dan 
kemudian Babilpun lupa, malahan mereka sembah berhala, lalu datanglah 
bangsa Persia menghancurkan Babil. 

Kebinasaan yang ditimpakan Allah itu adalah macam-macam. Seumpama 
ummat Nabi Luth yang dibakar dengan api, Ummat Nabi Hud yang dimusnah- 
kan dengan angin puting beliung 7 hari 8 malam. Ummat Nabi Shalih, yang 
dimusnahkan dengan gempa bumi. Kerajaan Saba’ dan Kerajaan Tubba yang 
hancur dari dalam. Pokok kesalahan adalah satu juga, yaitu tidak perduli akan 
ayat Allah, mendustakan kebenaran yang dibawa oleh Rasul-rasul dan akhirnya 
sampai di puncak, yaitu mencemuh dan mengolok-olok. Kalau sudah men- 
cemuh dan mengolok-olok, sampailah mereka di puncak (Klimaks) dan itulah 
tanda dia sudah menuju kepada keruntuhan. Maka sekarang ini kaum Quraisy, 
angkatan yang hidup menentang ajaran Muhammad, apalah artinya kedudukan 




1950 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kamu dibandingkan dengan angkatan-angkatan yang telah dihancurkan Allah 
itu? Kalau tidak ada Ka‘bah yang didirikan oleh Nabi Ibrahim, kalau tidak ada 
sumur Zamzam pusaka Hajar dan Ismail, apalah artinya kamu di sini. 
Jadikanlah kaca perbandingan oleh kamu segala kejadian angkatan yang telah 
musnah itu. Kamu bisa hancur sebagaimana hancurnya Fir‘aun di lautan, dan 
bisa pula hancur kekuasaanmu, menjadi jajahan berganti-ganti dari angkatan 
yang kuat dan tidak bangkit lagi, seperti Bani Israil dari Babil ke Persia, dari 
Persia ke Yunani di zaman Iskandar dan dari Yunani ke Romawi, di zaman 
Yulius Caisar dan Antonius. 


(7) Dan walaupun Kami turunkan 
kepada engkau sebuah kitab di 
atas kertas, sampai mereka 
pegang dia dengan tangan 
mereka, sesungguhnya berkata- 
lah orang-orang yang tidak mau 
percaya itu: “Tidak lain ini, 
hanyalah sihir yang nyata.” 


j Liif siLicLJj' jlj 

/ ' ' ' 

J^ \jyS JliJ 



(8) Dan mereka berkata: “Mengapa 
maka tidak diturunkan atasnya 
malak?” Padahal kalau Kami 
turunkan malak, tentu selesailah 
urusan, kemudian itu merekapun 
tidaklah akan diperdulikan. 


■ i 


is 

V // > ^ 


LJjJ^Jj siL* *<uic J j\ 




(9) Dan kalau Kami jadikan dia itu 
malak, niscaya Kami jadikan dia 
seorang laki-laki, dan niscaya 
Kami ragukan mereka sebagai- 
mana mereka (sekarang) ragu- 
ragu. 


u* > /•✓ 7 /'>/' ' 9" 


/ / 9 ' £ */’/' /»/'/'// 


Tadi sudah diterangkan, puncak kekufuran mereka sudah sampai kepada 
mengolok-olok. Pengajaran tak masuk lagi karena didinding oleh kesombongan. 
Maka di antara sebab kesombongan itu ialah karena merasa bahwa Nabi 
Muhammad itu tidaklah ada kelebihan daripada mereka. Dalam Surat az- 
Zukhruf, (Surat 43; ayat 31) tersebut bahwa pernah mereka berkata, lebih baik 
dicari orang yang lebih tinggi kedudukannya dan lebih disegani orang karena 



Surat Al-An‘am (Ayat 7-8) 


1951 


kekayaannya di dua negeri (Qaryataini), yaitu di Makkah atau di Thaif, dicari 
orang yang lebih besar dari Muhammad ini untuk jadi Rasul. Jangan dia! Nabi 
Muhammad kerap juga bersedih hati melihat sikap mereka yang demikian, 
sehingga pernah terlintas dalam hati betiau, iebih baik aku mati saja. (al-Kahfi 
Surat 18; ayat 6 — Surat asy-Syu‘ara, Surat 26; ayat 2). Maka karena 
sombongnya, mereka minta bukti. Kalau memang ada ayat turun dari Allah, 
cobalah tunjukkan mana dia catatan surat Wahyu itu, yang asli datang dari 
langit. 

“Dan walaupun Kami turunkan kepada engkau sebuah kitab di atas 
kertas, sampai mereka pegang dia dengan tangan mereka, sesungguhnya 
berkatalah orang-orang yang tidak mau percaya itu: “Tidak lain ini, hanyalah 
sihir yang nyata.” (ayat 7). 

Ada di kalangan mereka yang meminta supaya diturunkan kitab wahyu itu, 
dari langit hendaknya, tertulis hitam atas putih. Misalnya dikabulkanlah 
permintaan mereka itu, karena Allah berkuasa berbuat segala sesuatu, 
malahan yang lebih dari itupun Allah sanggup berbuat. Apakah mereka akan 
percaya? Mereka tidak juga akan percaya, walaupun misalnya kitab itu 
diadakan, tertulis di kertas, sampai dapat mereka pegang dengan tangan 
mereka sendiri. Orang yang telah kufur itu, apa juapun alasan dikemukakan, 
namun mereka akan tetap kufur. Kalau akhlak mereka telah rusak dan 
mengolok-olok, maka pada ayat-ayat yang nampak di mata ini saja, mereka 
akan mendapati tanda kekuasaan Allah yang lebih dahsyat dan lebih ajaib dari 
yang mereka minta itu. Kalau sekiranya diadakan kitab di atas kertas, dan dapat 
mereka pegang dengan tangan-tangan mereka, tidaklah mereka akan beriman, 
malahan akan mencari alasan yang baru lagi buat membantahnya. Kitab itu 
karena ganjilnya, akan mereka katakan pula sihir yang nyata. Tidak juga 
mereka akan mengakui bahwa itu adalah kekuasaan Allah, melainkan akan 
mereka katakan juga bahwa itu hanyalah sihir. Dan sihir adalah penipuan dan 
mengabui mata orang. Jadi akan datang lagi olok-olok mereka yang baru, yaitu 
bahwa Muhamamd itu penipu, mengabui mata orang dan tukang sihir. 

Selain dari tantangan mereka meminta kitab turun dari langit, tertulis di 
atas kertas, hitam di atas putih, dapat mereka pegang hendaknya dengan 
tangan mereka, tetapi tidak juga akan mereka percayai, melainkan akan 
menambah lagi olok-olok mereka menuduh Muhammad tukang sihir, maka ada 
pula yang mengusulkan supaya Muhammad, ditemani oleh seorang Malaikat. 
(Malak adalah kata Mufrad, untuk seorang dari Malaikat). Hendaknya, kalau 
memang benar Muhammad itu Rasulullah, ke mana dia pergi diiringkan oleh 
seorang Malaikat, dikawal ke mana-mana dan nampak hendaknya oleh mata 
mereka. 

“Dan mereka berkata: “Mengapa maka tidak diturunkan atasnya malak? 
(pangkal ayat 8). Kalau dia memang Rasul Allah, mana pengawalnya? Katanya 
dia dapat wahyu tetapi yang membawa wahyu itu tidak kelihatan. Sebab itu 


1952 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ' 7) 


maka kita tidak percaya. Kita baru mau percaya kalau malaikat itu kelihatan 
oleh kita. “Padahal kalau Kami turunkan malak, tentu selesailah urusan.” 
Artinya kalau kehendak mereka itu diperturutkan, sehingga mereka sudah 
dapat melihat rupa malaikat dalam keadaan zatnya yang asli, tandanya urusan 
sudah selesai. Yaitu kutuk laknat mulai turun kepada mereka, sebab mulailah 
dihancurkan negeri itu, dan tidak ada urusan dengan mereka lagi. Kerewelan 
selama ini tidak diperdulikan lagi, melainkan azab dan siksalah yang akan 
mereka terima. 

“Kemudian itu, merekapun tidaklah akan diperdulikan.” (ujung ayat 8). 
Atau tidak lagi akan diberi kesempatan. 

Menurut Tatsir Ibnu Abbas: “KaJau kami datangkan kepada mereka malak 
dalam rupanya yang asli, niscaya pada waktu itulah Kami membinasakan 
mereka, dan mereka tidak diberi tempoh lagi.” 

Menurut tafsir Qatadah: “Kalau telah malak yang diturunkan, padahal 
mereka tidak juga mau percaya, maka dipercepatlah azab buat mereka.” 

Dan Mujahid menambahkan: “Kalau sudah demikian, artinya kiamatlah 
dunia.” 

“Dan kalau Kami jadikan dia itu malak, niscaya Kami jadikan dia seorang 
laki-laki.” (pangkal ayat 9). 

Artinya kalau permohonan mereka itu dikabulkan, lalu Allah mengutus 
seorang malaikat buat menyaksikan atau menguatkan kerasulan Muhammad 
s.a.w., niscaya malaikat itu dijelmakan Allah menyerupai seorang laki-Iaki. 
Kalau tidak dibuat demikian tentu mereka tidak akan menampak malaikat yang 
mereka harapkan itu: “Dan niscaya Kami ragukan mereka, sebagaimana 
mereka (sekarang) ragu-ragu.” (ujung ayat 9). 

Selama ini mereka telah percaya juga kepada Allah. Cuma mereka masih 
ragu, apa benarkah Nabi Muhammad itu Rasul Allah. Soalnya bagi mereka ialah 
di antara benar dia Rasul atau tidak. Adapun kepada peribadi Nabi sendiri, 
selama ini mereka telah percaya. Malahan sampai mereka beri gelar ke- 
hormatan tertinggi “Al-Amin” yaitu karena percaya akan budinya yang luhur. 
Tetapi tentang dia diangkat sekarang jadi Rasul, dari Allah dan dari alam ghaib, 
mereka masih ragu. Sebab itu ada yang meminta bukti dengan kitab, atau cara 
sekarangnya mandat. Itupun dibantah dalam ayat 6 tadi. Meskipun Nabi 
Muhammad dikirimi kitab dari langit, sampai kitab itu dapat mereka sentuh 
dengan tangan, namun orang yang hendak kafir akan tetap kafir juga. Mereka 
akan menuduh bahwa itu hanya sihir belaka. 

Kemudian datang pula yang meminta bukti dengan datangnya seorang 
malaikat kepada Nabi Muhamamd bahwa beliau memang Rasul. 

Nyatalah bahwa permintaan ini hanya asal meminta saja. Nabi Muhammad 
selaiu didatangi malaikat. Tiap-tiap wahyu datang, malaikatlah yang membawa- 
nya. Cuma mereka tidak dapat melihat malaikat itu. 

Aliah Maha Kuasa menjelmakan malaikat itu dan membuatnya kelihatan 
oleh mata. Tetapi hal yang demikian sangat jarang sekali terjadi. Satu waktu 



Surat Al-An‘am (Ayat 9) 


1953 


Allah memperlihatkan malaikat beberapa orang, menyatakan dirinya kepada 
Ibrahim, lalu Ibrahim merasa ngeri melihat mukanya. (Lihat Surat 15; al-Hijr 
ayat 52). Dan setelah Ibrahim bertanya apa maksud kedatangan mereka, 
malaikat itu menjawab bahwa mereka singgah hanya sebentar buat memberi 
berita gembira, bahwa isteri Ibrahim yang bernama Sarah itu akan beroleh 
putera, yaitu Ishak. Dan maksud perjalanan mereka seterusnya ialah akan pergi 
ke negeri kemenakan Nabi Ibrahim, yaitu Nabi Luth. Karena ummat Nabi Luth 
itu, Kaum Sodom dari Gomorah sangat durhaka kepada Allah, dan negeri 
mereka akan dihancurkan. 

Maka kalau Allah telah memperlihatkan malaikat dalam keadaannya yang 
dahsyat itu, artinya ialah urusan telah selesai. Artinya kaum musyrikin itu akan 
bernasib sebagai nasib kaum Nabi Luth itu pula. Itulah yang ditatsirkan oleh 
Ibnu Abbas sebagai kita salinkan di atas tadi, yaitu kalau malaikat telah 
menyatakan diri artinya kaum musyrikin itu akan dihancurkan. Mujahid 
(Tabi‘in) menafsirkan bahwa itulah alamat kiamat. Kalau kiamat sudah datang, 
tentu urusan telah selesai. 

Padahal maksud mereka meminta maiaikat itu dinyatakan untuk mem- 
bantu menguatkan risalah Nabi Muhammad, bukanlah karena menolak 
samasekali, melainkan karena masih ragu. Kalau Allah memperkenankan pula 
permohonan ini, sehingga malaikat dijelaskan rupanya untuk mendampingi 
Nabi Muhammad, tentu malaikat itu dijelaskan seperti seorang laki-laki. Kalau 
permintaan ini dikabulkan, lalu menjelma malaikat menyerupai laki-laki, pasti 
mereka akan ragu lagi, sebagai tambahan dari keraguan yang semula. Ragu 
yang pertama ialah tentang kerasulan Nabi Muhammad, sekarang datang 
keraguan yang kedua yaitu tentang malaikat itu sendiri. “Apakah ini manusia, 
apakah ini malaikat?” Atau mereka ragu apakah keduanya Rasul, atau seorang 
saja yang Rasul? 

Oleh sebab itu jika permohonan mereka dikabulkan, dijelmakan malaikat 
berupa manusia, tidaklah akan mempermudah soal, melainkan mempersulit. 
Karena yang sulit tidak lain ialah hati mereka sendiri. 

Nabi Muhammad s.a.w. sendiri setiap wahyu diturunkan Allah, malaikat 
Jibrillah yang membawanya. Tetapi melihat rupa malaikat Jibril dalam 
keadaannya yang asli, beliau mendapat kesempatan hanya dua kali. Pertama 
seketika beliau menerima wahyu yang pertama di atas gua Hira\ Seketika itu 
menurut berita beliau, sendiri, dilihatnya malaikat itu amat tinggi, hingga 
kepalanya tersundak ke langit hijau, kemudian dia mengecilkan dirinya 
sehingga dia dapat memeluk beliau. Kemudian dia kelihatan lagi di cakrawala 
mengibarkan kain sutera yang bertuliskan kalimat “La ilaha illallah, 
Muhammadur Rasulullah.” Penglihatannya diterangkan di dalam Surat 81, 
at-Takwir, bahwa Jibril itu adalah Utusan Allah yang sangat mulia, mempunyai 
kekuatan di sisi Allah Yang Empunya ‘Arsy, lagi kokoh, tunduk kepada Allah 
dan amat setiawan (ayat 19 sampai ayat 21). Kemudian dijelaskan pula bahwa 
Nabi Muhammad telah melihatnya di Ufuq yang nyata (ayat 23). 


1954 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Di dalam Surat an-Najm (Bintang) dimisalkanlah malaikat itu seketika 
datang ke dunia membawa wahyu laksana bintang yang turun ke bawah. Dan 
Nabi Muhammad telah melihatnya di Sidratul Muntaha. Dan maiaikat itu 
di waktu itu ialah di ufuq yang sangat tinggi. 

Adapun di waktu-waktu yang lain, selama beliau menjadi Rasul, 13 tahun di 
Makkah dan 10 tahun di Madinah. Tiap membawa wahyu Jibril datang kepada 
Rasulullah s.a.w. Beliau tahu di waktu datangnya dan beliau pun tahu bila dia 
pergi. Berat badan beliau terasa seketika dia datang. Bahkan kuda yang sedang 
beliau kendarai tidak kuat mengangkat kaki, sebab kaki rasa terpaku ke tanah 
saking beratnya badan beliau. Zaid bin Tsabit yang duduk dekat beliau dan 
berhimpit kaki beliau di atas kakinya, pun Zaid keluar keringat menahan badan 
Rasuluilah karena beratnya di waktu itu. 

Di hari yang biasa kadang-kadang malaikat menyatakan diri kepada 
makhluk. Kepada Nabi Ibrahim seketika beliau akan memasuki api nyala, hanya 
suaranya saja yang terdengar oleh Nabi Ibrahim. Kepada Siti Hajar isteri Nabi 
Ibrahim yang kedua diapun merupakan diri sebagai manusia seketika dia 
menggalikan sumur Zamzam untuk Siti Hajar dan untuk anaknya Ismail. 
Seketika merupakan diri kepada Ibrahim, ketika mereka akan pergi meng- 
hancurkan negeri Kaum Luth, Ibrahim sendiri takut melihat rupanya. Kepada 
Siti Maryam ibu Nabi Isa dia merupakan diri sebagai seorang anak muda. 

Setelah di Madinah bersama Muhajirin dan Anshar, malaikat itu pernah 
menyatakan diri serupa seorang laki-laki. Tidak ada seorang juga yang kenal 
kepadanya, bajunya putih bersih, tidak ada bekas baru datang sebagai musafir. 
Dia masuk ke dalam Majlis, dia duduk bersama sahabat-sahabat Rasulullah, lalu 
ditanyakannya kepada beliau apa arti Islam, apa arti Iman dan apa arti Ihsan, 
dan bila hari akan Kiamat. Sedang maksudnya ialah supaya jawaban Nabi atas 
pertanyaannya itu didengar oleh para sahabat. Setelah bertanya dia keluar dari 
dalam mesjid. Setelah Nabi memberitahu bahwa orang itu adalah Malaikat 
Jibril, ada sahabat yang berlari keluar hendak melihat, rupanya dia telah hilang. 

Satu kali pernah pula dia menyatakan dirinya menyerupai seorang sahabat 
Rasulullah s.a.w. yang terkenal jombang dan cakap rupanya, yaitu Dihyah 
al-Kalbi. Banyak sahabat Rasulullah s.a.w. bertemu dengannya di jalan akan 
menuju desa Bani Quraizhah. Disangka orang pada mulanya dia adalah utusan 
Rasul. Padahal setelah dicari kembali dia sudah tidak ada. Dan Dihyah sendiri 
ada di rumahnya di Madinah. Nabi Muhammad s.a.w. sendirilah yang mem- 
beritahukan bahwa itu adalah Jibril. 

Dengan ini nyata bahwa kepada manusia yang telah beriman, yang tidak 
ragu-ragu lagi akan kerasulan Nabi Muhammad s.a.w., malaikat itu bisa 
menyatakan dirinya. Tetapi kepada orang yang masih kafir atau musyrik 
bahaya malaikat menyatakan diri itu akan lebih besar daripada manfaatnya. 
Sedangkan ilham dari syaitan bisa diperalat orang untuk menjadi dukun atau 
tukang sihir, apatah lagi kalau malaikat menyatakan diri sebagai manusia. 

Dari Zat apakah malaikat itu? 


Surat Al-An‘am (Ayat 9) 


1955 


Apabila seorang mempelajari Filsafat selalu hal-hal yang ghaib, yang tak 
dapat ditangkap dengan pancaindera dikatakan orang “Metafisika”. Pengertian 
kita terhadap adanya malaikat, bukanlah ajaran Filsafat, melainkan keimanan 
agama. Bahkan sebelum al-Quran turun, orang Jahiliyah pun percaya akan 
adanya malaikat, tetapi kepercayaan mereka kacau, sehingga musyrikin Arab 
pernah mempunyai kepercayaan, bahwa malaikat-malaikat itu adalah anak- 
anak Allah, dan semuanya adalah perempuan. Berhala-berhala yang mereka 
namai Lata, ‘Uzza, dan Manata itu, menurut kepercayaan mereka adalah 
perempuan belaka, dan anak Allah belaka. 

Percaya kepada adanya malaikat telah termasuk dalam rangka Rukun 
Iman kita. Kita percaya bahwa ada semacam makhluk Allah bernama Malaikat. 
Al-Quran telah banyak menjelaskan sifat-sifat malaikat itu dengan tugas- 
tugasnya. 

Dikatakan dalam al-Quran bahwa malaikat itu termasuk makhluk Allah, 
tunduk dan patuh kepada Allah, dan mereka dekat kepada Allah, tetapi 
bagaimana dekat atau jauhnya itu bukanlah suatu ukuran yang dapat diukur 
dengan benda. “Mereka bukan anak Allah, melainkan hamba-hamba Allah yang 
dimuliakan, tak pernah mendahului sabda Allah, mereka segera kerjakan apa 
yang Allah titahkan, Allah mengetahui apa yang berada di hadapan mereka dan 

apa yangadadi belakang mereka.” (Surat 21, al-Anbiya ayat 26 27 28). 

“Siang dan malam mereka mengucapkan tasbih kepada Allah dan tidak pernah 
mereka membuat-buat peraturan sendiri.” (Surat 21, al-Anbiya’ ayat 20). 
“Mereka yang memikul ‘Arsy Allah dan ada pula yang mengelilingi ‘Arsy itu 
sambil bertasbih memuji Allah dan merekapun sangat percaya kepada Allah 
dan mereka bekerja pula selalu memohonkan ampun kepada Allah untuk 
orang-orang yang beriman.” (Surat 40, al-Mu’min ayat 7). “Di hari akhirat kelak 
orang yang beriman akan dapat melihat malaikat itu mengelilingi ‘Arsy Allah 
mengucapkan aneka puji dan tasbih kepada Allah.” (Surat 39, az-Zumar ayat 
75). 

Ada malaikat pemegang Khazanah Syurga dan ada pula pemegang 
Khazanah Neraka. Ahli syurga akan mereka sambut dengan salam dan doa, 
dan ahli neraka akan disambutnya dengan ancaman dan hardik. (Lihat Surat 
az-Zumar, dari ayat 71 sampai ayat 75). Dan ada pula malaikat itu yang 
disediakan mencatat amalan makhluk. (Surat 50, Qaf ayat 18). (Surat 82, 
al-Infithar ayat 11), ada yang menjadi utusan-utusan mulia memelihara al-Quran 
di samping Malaikat Jibril (Surat 80, ayat 16). 

Kadang-kadang didatangkanlah malaikat itu buat membawakan moril bagi 
Mu’min dalam perjuangannya, sebagaimana mereka datang di waktu 
peperangan Badar 3,000 banyaknya. (Surat 3, AliImran ayat 124). Bahkan Allah 
janjikan akan dikirimkan 5,000 dalam perang Uhud jika kaum Muslimin itu 
berteguh hati memegang disiplin. (Surat 3, Ali Imran ayat 125). 

Bahkan kepada tiap-tiap Mu’min yang berteguh hati dan kuat pendirian 
menegakkan Iman, tidak berganjak karena percobaan, Allah menjanjikan akan 
menurunkan malaikat kepadanya, supaya dia jangan merasa takut dan jangan 



1956 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


merasa dukacita (Surat 41, Haamim Sajdah ayat 30). “Malaikat itupun 
membujuk dan memberi gembira pada hati orang-orang yang Mu’min seketika 
tubuhnya akan bercerai dengan nyawanya (mati), dengan mengucapkan salam 
kepadanya dan mengatakan bahwa syurga telah sedia buat dia karena bekas 
amalnya.” 

“Merekapun disuruh mengancam dan menghardik orang-orang yang kafir 
dan orang yang zalim, yang fasik seketika orang itu menarik nafas yang 
penghabisan bahwa neraka jahannamlah yang disediakan buat mereka yaitu 
tempat penerima siksa atas kejahatan mereka semasa hidup.” (Surat 51, adz- 
Dzariyat ayat 11) dan (Surat 47, Muhammad ayat 27). 

Kisah soal-jawab Allah dengan Malaikat seketika Allah hendak mengada- 
kan KhalifahNya di muka bumi ini, dan kisah selanjutnya bagaimana Adam 
diajarkan ilmu, sedang malaikat tidak diajar sebanyak itu, lalu keduanya 
ditanya; Adam sanggup menjawab pertanyaan dan malaikat tidak. Kemudian 
itu kisah seluruh malaikat disuruh sujud kepada Adam lalu semua malaikat 
sujud, hanya Iblis yang tidak, adalah permulaan kisah pertarungan hidup 
manusia di muka jagat dunia ini. Kisah itu telah menunjukkan bahwasanya 
kepercayaan akan adanya maiaikat telah menjadi sebagian dari pandangan 
hidup kita sebagai Mu’min. 

Orang-orang yang telah dipesona oleh faham Materialisme, yang berkata 
bahwa mereka hanya mau percaya akan ujudnya sesuatu, apabila sesuatu itu 
dapat dibuktikan dengan secara “ilmiah” dan mereka mengatakan tidak mau 
percaya akan ujudnya malaikat, sebab ilmu tidak dapat membuktikannya. 
Mereka menganggap bahwa percaya akan adanya malaikat hanya faham 
bangsa yang masih primitif. Sebab percaya kepada adanya malaikat adalah 
sebagian dari pokok agama. 

Apakah karena orang-orang “ilmiah” belum mendapat malaikat ketika 
mereka mengadakan Research (Riset) lalu kita akan melepaskan kepercayaan 
kepada Malaikat? 

Sekarang kita pula yang bertanya: “Sudahkah tuan dapat membuktikan 
secara “ilmiah” bahwa Malaikat tidak ada? Sehingga ujudnya itupun tidak dapat 
dikhayalkan dan tidak mungkin bisa dikatakan mungkin?” 

Mereka tidak bisa membuktikan itu. Dan cara mereka menolak adanya 
Malaikat itupun sudah melanggar peraturan ilmiah yang sejati. Yaitu memutus- 
kan ada tidaknya sesuatu dalam hal ilmu yang tidak putus. Hanya semata-mata 
hendak menolak agama. Padahal ilmu mereka itu pula tidak mempunyai hasil 
penyelidikan yang menafikan terdapatnya hidup yang lain daripada hidup yang 
kita kenal dalam bumi ini, yang berbeda susunan udaranya, iklimnya, tabiatnya 
dan suasananya daripada di bumi kita ini. Kalau hal itu saja belum dapat mereka 
menjelaskan, mengapa mereka berani mengambil keputusan secara ilmiah 
bahwa Malaikat tidak ada. 

Sekarang kita kembali kepada Agama dan kepada Tafsir. 

Roh Nabi-nabi dan Rasul-rasul telah ditakdirkan dan dilatih oleh Allah dan 
diberi “Alat penerima” atau persesuaian rohani supaya dapat selalu berkontak 


Surat AI-An’am (Ayat 9) 


1957 


dengan Alam Malakut (Malaikat) itu. Apatah lagi dengan jin yang derajat rohnya 
di bawah dari Malaikat. Dan selain daripada Nabi-nabi dan Rasul-rasul, manusia 
b iasa inipun dengan membersihkan jiwa dan mengosongkan Sarirah (ke- 
batinan) dari pengaruh yang lain dan dengan memperbanyak amalan yang 
baik, bisalah menaik rohnya itu ke tingkat yang lebih atas, sehingga dapat 
mendekati Alam Malakut itu. Di sinilah datangnya apa yang dinamai Hham atau 
Basyarah atau Ru’yatin-Shadiqin (mimpi yang benar). Inilah yang ditegaskan di 
dalam Surat Haamim Sajdah Surat 41, ayat 30 bahwa Malaikat akan turun 
memberikan bantuan, kepada orang yang telah berkata bahwa Tuhannya 
adalah Allah, dan dia berpegang teguh pada pendirian itu. Malaikat itu akan 
turun memberikan kekuatan kepada mereka, sehingga mereka tidak akan 
merasa takut atau dukacita lagi menghadapi perjuangan hidup dalam dunia ini, 
dan memberikan janji pula kepadanya bahwa Allah telah menyediakan syurga 
untuk tempatnya kelak di akhirat, dan Malaikat itu berjanji pula bahwa 
merekalah yang akan menjadi pembantunya di dunia ini dan di akhirat kelak. 

Demikian juga yang ditegaskan di dalam Surat al-Anfal (Surat 8 ayat 12). 

Alhasil Malaikat itu ADA. Cuma tidaklah dapat kita menentukan dari 
apakah zatnya. Manusia dijadikan daripada tanah. Jin dijadikan daripada 
percikan api. Dan Malaikat disebutkan terjadi daripada NUR (cahaya). Bisa saja 
kita sangkutkan dengan pengetahuan manusia tentang kecepatan perjalanan 
cahaya, yang dinamai menurut ilmu “Tahun Cahaya” sehingga disebutkan 
bahwa perjalanan cahaya dalam satu second ialah 180,000 Mil. Tetapi apakah 
teori yang demikian sudah tepat?.Belum! 

Sayid Rasyid Ridha di dalam Tafsir Al-Manar, mengatakan bahwa oleh 
karena Malaikat atau Jin bisa menyerupakan diri sebagai manusia, atau sebagai 
burung, ular dan lain-lain, beliau umpamakan sitatnya sebagai air. Sebab air itu 
bisa merupakan diri sebagai uap, atau menjadi gumpalan halimun dan kabut 
dan awan. Dan satu waktu dia dapat menjelma menjadi salju dan menjadi Es. 
Satu waktu dia adalah gunung, sehingga kapal Titanic bisa tenggelam ke dasar 
lautan karena tertumbuk kepada gunung Es, tegasnya gunung air. 

Bagi orang yang kafir, meskipun Malaikat menjelma menyerupai manusia 
tidak juga mereka akan beriman. Tetapi bagi orang yang bertambah tinggi 
martabat imannya, bertambah baginya kesempatan berkontak dengan 
Malaikat, sehingga dipenuhilah rohnya oleh kekuatan Malaikat. 


(10) Dan sesungguhnya telah di- 
perolok-olokkan beberapa Rasul 
sebelum engkau, maka turunlah 
kepada orang-orang yang telah 
memperolok-olokkan itu, di 
antara mereka (balasan dari) apa 
yang mereka perolok-olokkan 
itu. 


/• * ' jT 1* " ' 

■S ->s ->S m > S, - }> 

IU I ) Jjr-AjU 

s" * XX I X X X X 

O 



1958 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


(11) Katakanlah: Mengembaralah di 
bumi, kemudian pandangilah 
betapa jadinya akibat dari orang- 
orang yang mendustakan. 


IjJiiy J J» 




' '>'»< •»*' ' ' ^ »• » J 

u>;jSwJI j&\ 




(12) Katakanlah: Kepunyaan siapakah 
yang ada di semua langit dan 
bumi? Katakanlah: Kepunyaan 
Allah! Dia telah mewajibkan 
diriNya akan memberi rahmat. 
Sesungguhnya akan dikumpul- 
kanNya kamu pada Hari Kiamat, 
yang tidak ada ragu-ragu tentang 
itu lagi. Orang-orang yang telah 
merugikan diri sendiri, maka 
mereka itu tidaklah orang-orang 
yang beriman. 


S ^ /'/' ^ x / 

4 _ jj) 


c: 

>-»£ 






' »/* / / / 9+ 9* * 9} -// > /'/' 

r-.J ^ 

✓ // 

»>x »/x> t »—> ' / s- 

p^.wgjl I j 


' * ,> 


0 


Segala seruan yang disampaikan oleh Rasulullah s.a.w. selalu saja 
diperolok-olokkan oleh kaumnya itu. Sejarah perjuangan Rasulullah s.a.w. 
seketika masih 'di Makkah, dapatlah kita baca bagaimana beliau diperolok- 
olokkan. Sampai ada yang mengambil tulang-tulang orang mati yang telah 
berserakan dan tercampak-campak, lalu datang membawanya kepada 
Rasulullah, dan bertanya: “Hai Muhammad! Tulang-tulang yang telah rapuh ini 
apa betulkah akan dihidupkan kembali? Siapakah yang akan menghidupkan- 
nya?” (Yaasin Surat 36 ayat 78). Secara jujur saja Rasulullah menjawab: 
“Katakanlah: Yang akan menghidupkannya ialah yang telah menjadikannya 
pertama kali.” (Ayat 79). Padahal bertanya itu hanya semata-mata mengolok- 
olok. 

Dan mengolok-olok seperti itu bukanlah sekali dua. Maka datanglah sabda 
Allah ini, sebagai penawar hati bagi utusanNya dan peringatan bagi manusia 
yang mengolok-olok itu: 

“Dan sesungguhnya teiah diperolok-olokkan beberapa Rasui sebelum 
engkau.” (pangkal ayat 10). Memperolok-oiokkan Rasul itu bukanlah kejadian 
sekarang kepada engkau saja, wahai utusanKu. Orang-orang yang kafir di 
zaman dahulupun telah mengolok-olok pula Rasul-rasul yang diutus Allah 
kepada mereka. Kadang-kadang mereka minta yang tidak-tidak, sebagai Bani 
Israil meminta diperlihatkan Allah ke hadapan mereka atau ummat Nabi Shalih. 
Mereka minta unta dikeluarkan dari dalam batu. “Maka turunlah kepada 
orang-orang yang memperolok-olokkan itu, di antara mereka, (balasan dari) 



Surat Al-An‘am (Ayat 10-11) 


1959 


apa yang mereka perolok-olokkan itu.” (ujung ayat 10). Sebagian kecil Bani 
Israil meminta supaya Allah diperlihatkan kepada mereka sebagai olok-olok, 
lalu mereka-mereka yang meminta begitu habis mati disambar geledek! Kaum 
Tsamud memperolok-olokkan Nabi Shalih. Mereka minta agar unta dikeluar- 
kan dari dalam batu, unta itupun dikeluarkan dengan Qudrat Iradat Allah. 
Tetapi sebagian dari mereka mengkhianati janji lalu mereka sembelih unta itu. 
Mereka yang bersalah itu dimusnahkan Allah. Yang tidak bersalah selamat. Itu 
sebab maka dikatakan Minhum, yang berarti di antara mereka. Maka Allahpun 
Maha Kuasa akan membuat yang seperti itu kepada ummat yang memperolok- 
olokkan engkau ini, wahai utusanKu. 

Tetapi rupanya terhadap Nabi Akhir Zaman ini, atau Nabiyur-Rahmah ini, 
cemeti azab yang demikian tidak akan diturunkan lagi. Mereka tidak akan 
dibinasakan lagi dengan geledek atau angin punting-beliung, tetapi mereka akan 
ditaklukkan dan dikalahkan, sebagaimana pernah dijawabkan oleh Rasuiullah 
seketika Jibril bertanya kepadanya, seketika beliau pulang dari Thaif sampai 
berlumur darah kakinya, mengalir kepada terompahnya karena dilempari batu. 
Jibril bertanya, apakah dia suka jika ummat itu dihancurkan? Rasulullah hanya 
menjawab: “Ya Tuhanku, tunjukilah kiranya kaumku, karena mereka tidaklah 
mengetahui!” Tetapi lima orang dari pemuda Quraisy yang sudah terlalu 
mengolok-olok memang binasa sekaligus dalam satu peperangan Badar. Inilah 
yang ditegaskan Allah pada Surat al-Hijr (Surat 15 ayat 95). 

Mengapa sampai mereka memperolok-olokkan? Di antara sebab yang 
terpenting ialah karena hidup itu sajalah yang lain, tidak mencari perbandingan- 
di tempat lain. Atau meskipun ada pergi ke tempat lain, tetapi tidak mengambil 
perbandingan. Sebagai pepatah bangsa kita: “Diam di laut asin tidak. Diam di 
rantau tidak meniru.” Sebab itu Allah berfirman: 

“Katakanlah: Mengembaralah di bumi, kemudian pandangilah betapa 
jadinya akibat dari orang-orang yang mendustakan.” (ayat 11). 

Tinggalkanlah kampung halaman, jangan kamu berpusing-pusing di sini 
saja. Kalau kamu suka mengembara melihat negeri lain, niscaya akan kamu 
lihat bekas-bekas runtuhan kota dan negeri. Niscaya akan kamu ingat sejarah 
kebinasaan negeri-negeri itu, yang sebabnya tidak lain ialah karena mereka 
mendustakan keterangan-keterangan yang dibawa oleh Rasul-rasul. Sedang- 
kan hanya semata-mata mendustakan lagi dibinasakan dan dihancurkan oleh 
Allah, sehingga yang tinggal hanya bekas runtuhan, yang dapat kamu saksikan 
sendiri, apatah lagi yang mendustakan itu diiringi lagi oleh mengolok-olok, 
menunjukkan keruntuhan akhlak. 

Ayat inilah satu bekal penting bagi tiap-tiap Muslim dan dikuatkan lagi oleh 
ayat-ayat lain, menyuruh mengembara di bumi dan di samping mengembara itu 
hendaklah melihat dan memperhatikan, memandang dengan mata-hati. Orang 
Quraisy adalah kaum yang suka berniaga. Mereka berniaga ke Syam, ke Irak 
dan ke sebelah Selatan sampai ke Yaman. Tetapi mereka hanya mengembara 
saja karena berniaga, tidak pernah mempergunakan pandangan tentang yang 


1960 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


bertemu di jalan. Oleh sebab itu maka di dalam ayat ini dihasunglah orang buat 
mengembara di muka bumi ini, lalu memasang telinga buat mendengar dan 
mata buat melihat, lalu membanding-banding dan mempertimbangkan. Dan 
bertanya kepada yang tahu. Dengan luasnya pandangan dapatlah hati-sanubari 
diperkaya dan bebas daripada pandangan sempit. Karena pandangan yang 
sempit dan jiwa yang kerdil, itulah yang kebanyakan menjadikan orang kufur, 
lambat baru dapat dimasuki oleh kebenaran. 

Lalu datangiah sambungan ayat: “Katakanlah: Kepunyaan siapakah yang 
ada di semua langit dan bumi?” (pangkal ayat 12). 

Inilah perintah renungan sesudah perintah pengembaraan di muka bumi. 
Pergunakanlah penglihatan mata dan pendengaran telinga buat meninjau dan 
merenung alam yang di keliling kita ini, sejak dari langit di atas dan bumi di 
bawah kita. 

Apabila alam cakrawala itu telah diperhatikan dan direnungkan, maka 
berbagai macam pertanyaan akan timbul: “Apakah ini? Dari mana datangnya? 
Akan ke mana kelaknya? Betapa keadaannya? Terjadi sendirikah dia atau ada 
yang menjadikan? Dan siapakah aku sebagai manusia, di tengah-tengah alam 
ini? Di balik segala macam pertanyaan itu pasti datang pertanyaan yang inti, 
yaitu siapakah yang empunya atau yang menguasai alam ini?” Apa sebab 
pertanyaan yang sebuah itu menjadi simpulan dari segala pertanyaan? Ialah 
karena setelah dipandang campuran warna, teraturnya ukuran, terbaginya 
.waktu, terdengarnya bunyi, semuanya itu akan menggetarkan hati dan 
menimbulkan takjub, heran dan terharu. Akan datanglah suatu jawaban pasti, 
bahwa memang ada yang menguasai dan mempunyai seluruh langit dan bumi 
itu. Dan pasti bahwa Dia adalah Maha Besar dan Maha Kuasa, kebesaran dan 
kekuasaan yang tidak dapat diukur oleh manusia yang kecil dan tidak berdaya 
apa-apa ini. Maka datanglah jawab itu, dirumuskan oleh lanjutan ayat: 
“Katakanlah: Kepunyaan Allah. ” Itulah jarak yang pasti itu. 

Matahari beredar menurut waktu yang teratur, adalah kepunyaan Allah. 
Bintang-bintang berjuta menghiasi langit, adalah Kepunyaan Allah. Bumi 
tempat manusia berdiam, lengkap dengan segala darat dan lautnya, tumbuh- 
tumbuhan dan binatangnya, dan manusia dapat hidup di daratan bumi itu 
dengan persediaan rezekinya, itupun Kepunyaan Allah. Bertambah lanjut akal 
manusia, bertambah cerdas dia bertikir, bertambah pula terasa bahwa daya- 
upaya manusia tidaklah dapat menilai penuh dan menyelami betapa besar 
kekuasaan itu. Sementara manusia menyelidik sebagian kecil saja, umurnya 
telah habis sebelum dia dapat mengetahui yang lain. Habis usia manusia dalam 
menyelidiki, akhirnya dia akan sampai kepada kesimpulan bahwa dia tidak 
tahu. 

Setelah pertanyaan dalam batin itu terjawab, yaitu bahwa semuanya 
Kepunyaan Allah, datanglah lanjutan keterangan yang tidak dapat dimungkiri 
tentang Sifat Utama Allah. Lanjutan ayat berbunyi: “Dia telah mewajibkan atas 
diriNya memberikan rahmat. ” 


Surat AI-An‘am (Ayat 12) 


1961 


Inilah satu jaminan Allah yang payah kepala ini buat diangkat, sehingga 
harus diterima dengan segala kerendahan hati. Di sini Allah menjelaskan 
bahwasanya melimpahkan rahmat kepada hambaNya adalah satu kepastian 
bagi Allah. Apakah artinya Allah menjadikan alam, membentangkan semua 
langit dan menghamparkan bumi, memberi anugerah hidup, kalau Allah tidak 
mempunyai Sifat Rahmat, yaitu kasih dan sayang dan cinta. 

Engkau boleh masuk dari pintu manapun yang engkau sukai di dalam 
menilik seluruh alam ini, namun engkau selalu akan tertumbuk kepada Kasih 
Allah. Kasih Allah itu meiiputi langit dan bumi, meliputi makhluk yang melata, 
tumbuh-tumbuhan, binatang dan insan sendiri. 

Ahli Ilmu Alam dapat mengatakan bahwasanya alam cakrawala ini 
terbentang menurut teori daya tarik dan perseimbangan. Yaitu bahwa yang 
berat jatuh ke bawah dan yang ringan merapung ke atas. Orang boleh 
mengatakan bahwa beribu-ribu bintang di angkasa luas, terletak dengan 
teratur, tidak terjadi perbenturan karena ada daya keseimbangan. Namun 
kalau direnungkan lebih jauh dan lebih dalam, hakikat dari semuanya itu hanya 
Satu, yaitu Rahmat. 

Ahli-ahli Atom zaman moden mengatakan bahwasanya zat-zat gabungan 
yang mengelilingi atom, yang dinamai Proton, mengelilingi Neutron dan 
sebagainya. Itulah yang mengandung tenaga (Energi). Kata mereka bahwa 
proton itu ada mempunyai lawan yang disebut anti-proton. Orang telah 
menyelidiki menurut ilmiah betapa dahsyat kekuatan anti-proton itu. Sehingga 
kalau anti-proton bangkit tenaganya, dia dapat memusnahkan seluruh alam ini 
dalam sekejap mata: “Laksana sekejap mata. ” 

Sejak dunia mula terjadi, atom itulah yang menjadi anasirnya, dan anti- 
proton telah ada sejak semula. Di dalam segala sesuatu telah didapat lawannya. 
Mengapa maka kemusnahan dunia itu tidak terjadi? Sebab alam itu ada yang 
empunya, sebagaimana tersebut di pangkal ayat, dan yang empunya itu telah 
mewajibkan atas dirinya sendiri, artinya dia berjanji dengan dirinya akan tetap 
melimpah-kurniakan RahmatNya bagi alam seluruhnya. Sejak bagian terbesar- 
nya sampai kepada bagian yang sekecil-kecilnya. Sejak dari gajah sampai 
kepada tungau dan hama, sejak dari matahari dengan satelitnya sampai kepada 
atom dengan satelitnya pula. 

Pelajari dan perhatikanlah betapa rahmat itu terlimpah kepada Insan dalam 
segala gaya-gerak hidupnya. Rahmat itu terbentang sejak dari masa zat Insan 
diujudkan, sejak dari masih segumpal Nuthtah, mulai bergerak dalam rahim ibu, 
sampai muncul jadi manusia. Dan setelah lahir, terbentanglah seluruh bumi 
buat hidup, cukup yang akan dimakan, turun hujan dan mengalir air buat 
minum. Dan setelah manusia ada di muka bumi, dia dijadikan Khalitah oleh Allah 
Yang Rahman dan Rahim itu. Untuk melaksanakan kekhalitahan itu manusia 
diberi akal. Dengan akal saja belumlah cukup rahmat itu. Sebab akal sajapun 
bisa membawa sesat. Lalu Allah Yang Rahman mengirimkan utusan Rasul-rasul 
dan Nabi-nabi. Semuanya membawa Wahyu dan ada yang membawa kitab. 
Ditunjukkan kepada manusia jalan yang benar dan yang lurus. Sekali-sekali 


1962 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


manusia tidak dapat mengendalikan dirinya, lalu dia tersesat. Meskipun telah 
tersesat, kalau taubat dengan sungguh-sungguh diberi pula taubat, banyak 
kesalahan terlanjur diperbuat tidak segera dijatuhkan hukuman. Kesalahan 
bisa dihapuskan pengaruhnya bilamana dituruti dengan berbuat baik. 

Sehingga tersebutlah di dalam sebuah Hadis yang shahih bahwasanya jika 
Allah berkenan memasukkan hambaNya ke dalam syurga, pada hakikatnya 
bukanlah karena amalan hamba itu, melainkan hanya karena Rahmat Kurnia 
AHah juga. Sebab nikmat syurga itu tidaklah sepadan dengan amalan manusja 
yang mereka kerjakan di dalam masa hidup yang pendek. Misalnya seorang 
berusia 70 tahun, beramal dan beribadat dalam dunia ini tidaklah menerus 70 
tahun. Sembahyang seorang Muslim hanyalah lima waktu, dan satu waktu 
sekira-kira 10 menit. Waktu yang lain boleh dipergunakan buat mencari rezeki. 
Malam hari disediakan untuk tidur istirahat melepaskan lelah. Sedang di waktu 
kecil sebelum baligh, belumlah ada Taklit. Padahal Allah menjanjikan barang- 
siapa yang beriman dan beramal shalih di kala hidupnya, dia akan dimasukkan 
ke dalam syurga dan kekal di dalamnya. 

Apakah arti usia 70 tahun dengan segala macam kekurangan itu di- 
bandingkan dengan kekal dalam syurga dalam masa yang tidak terbatas lagi? 
Apakah pemberian kurnia Allah yang berlimpah-limpah itu sepadan dengan 
amal yang kita kerjakan? 

Oleh sebab itu patutlah kita mengakui dengan segala kerendahan hati 
bahwa segala amal baik yang dapat kita kerjakan, belum dan sekali-kali belum 
sepadan dengan Rahmat yang kita terima dan akan kita terima. Sehingga 
apabila satu kali hati kita ini terbuka, kelambu Kasya/ itu dibukakan oleh Allah, 
yaitu Rahmat Allah yang bernama Ma‘rifat, sehingga kita dapat berkontak 
dengan Dia, dapat munajat kepadaNya, akan berhargalah seluruh kehidupan 
kita dan berartilah hidup kita. Itulah satu kekayaan rohani yang dengan emas 
atau perak atau uang berjuta-juta tidak dapat dihargai. 

Di dalam ayat yang tengah kita tatsirkan ini Allah menegaskan untuk 
menghilangkan kecemasan kita menghadapi hidup, bahwa memberi rahmat 
adalah kewajibanNya. Tidak ada kekuasaan lain di atas kekuasaan Allah, dan 
tidak ada yang memerintah Allah berkewajiban, melainkan Allah sendiri. 
Firman Allah itu diperkuat lagi oleh sabda junjungan kita Nabi Muhammad 
s.a.w. 



“Daripada Abu Hurairah r.a. berkata dia, berkata Rasulullah s.a.w.; 
Tatkala Allah menciptakan seluruh makhluk ini, Dia telah menuliskan di 
dalam sebuah kitab yang ada di sisiNya di atas ‘Arsy. (Bunyinya:) 
“Sesungguhnya rahmatKu mendahului kemurkaanKu.” 

(Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim) 



Surat Al-An‘am (Ayat 12) 


1963 


Di dalam beberapa Hadis lagi ada tersebut, bahwasanya Allah menjadikan 
Rahmat itu 100 banyaknya, baru satu yang diturunkan ke bumi sekarang dan 
yang 99 lagi masih ditahan Allah: 


■ buu 


“Daripada Abu Hurairah r.a. berkata dia; berkata Rasulullah s.a.w.: Allah 
telah menjadikan rahmat 100 bagian. DitahanNya di sisiNya 99 dan diturun 
kanNya ke bumi satu bagian. Dari bagian yang satu itulah timbulnya berkasih 
kasihan seluruh makhluk, sehingga seekor binatang mengangkatkan telapak 
kakinya dari ana/cnya, karena takut ana/cnya itu akan terinjak. ” 

(Bukhari dan Muslim). 

Kasih seorang ibu terhadap anaknya, sehingga nyamuk seekorpun di- 
halaunya. Seekor induk ayam melindungi anak-anaknya dengan sayapnya, dan 
menantang apa saja yang hendak mengganggunya, walaupun pengganggu itu 
seekor gajah yang 100 kali lebih besar daripadanya. Adalah percikan dari satu 
Rahmat Allah yang diturunkan ke bumi ini. 

Rasa kasihan kepada anak kecil dan kepada orang tua yang telah lemah, 
rasa belas kasihan kepada orang yang lemah atau orang yang sakit dan rasa 
cinta dan simpati kepada keluarga dan handai taulan, adalah percikan dari 
sejemput di antara 100 jemput yang diturunkan ke bumi. 

Oleh karena itu disuruhlah setiap kita mengambil sitat Allah itu buat 
dijadikan sifat diri. Kalau Allah meliputi alam makhlukNya dengan Rahmat, dan 
kita insanpun dilimpahi hingga tenggelam dalam Rahmat Aliah, hendaklah kita 
menegakkan pula sifat Rahmat itu dalam diri kita sendiri. Beberapa Hadis 
menyuruh kita bersifat Rahmat kepada penduduk bumi, agar yang di langitpun 
memberi Rahmat kita pula: 


CT 




“Daripada Jarir r.a. berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w. “Tidaklah 
Allah akan memberikan Rahmat kepada barangsiapa yang tidak memberi 
rahmat kepada sesama manusia.” (Bukhari-Muslim, Termidzi) 

Menurut riwayat Bukhari dan Muslim juga dari Abu Hurairah, pada suatu 
waktu Rasulullah s.a.w. duduk dalam Majiisnya, Jalu datang cucunya Hasan bin 



1964 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Ali. Lalu beliau pangku cucunya itu dan beliau cium dengan penuh kasih-mesra. 
Dalam majlis itu ada duduk seorang bernama aI-Aqra‘ bin Habis. Melihat 
Rasulullah mencium cucunya itu, berkatalah al-Aqra‘: “Aku mempunyai 10 
orang anak, tidak seorang juapun yang pernah ku cium.” Beliau pandang wajah 
al-Aqra‘ dengan tenang, lalu beliau berkata: 


9 " »■> 



“Barangsiapa yang tidak menyayangi, niscaya diapun tidak akan di 
sayangi. ” 

Bahkan kepada binatangpun disuruh sayang. Abu Hurairah mengatakan 
bahwa Rasulullah s.a.w. pernah berceritera bahwa pernah seorang laki-laki 
dalam perjalanan di suatu jalanan yang panjang ditimpa kehausan. Lalu dia 
bertemu dengan sebuah sumur. Dia berhenti di sumur itu lalu minum, dan 
setelah lepas hausnya diapun pergi hendak meneruskan perjalanan. Rupanya 
bertemulah di sana seekor anjing yang lidahnya telah terjela ke luar yang hampir 
menyentuh tanah karena sangat haus. Melihat itu berkatalah orang itu dalam 
haitnya, anjing ini sudah sangat haus sebagai aku tadi pula. Diapun turunlah 
kembali ke dasar sumur itu, dan diisinya sepatu panjangnya dengan air, 
kemudian dijinjingnya dengan giginya lalu dia naik kembali dan diberinya minum 
anjing itu. Bersyukurlah orang itu kepada Allah karena telah dapat menolong 
binatang itu, maka Allahpun memberi ampun akan dosanya. 

Riwayat Abu Hurairah selanjutnya, di antara sahabat-sahabat yang hadir 
lalu bertanya: “Ya Rasul Allah! Apakah kami mendapat pahala juga karena 
menolong binatang?” 

Rasulullah s.a.w. menjawab: “Pada tiap-tiap jantung yang bernatas, ada 
pahalanya.” 

Dalam riwayat yang lain, tersebut pula seorang perempuan lacur melihat 
seekor anjing mengelilingi sebuah sumur, sehingga telah terulur ulur lidahnya 
dari sangat hausnya. Lalu perempuan itu menanggalkan kasut panjangnya dan 
menyaukkan air buat minum anjing itu. Dosa perempuan itupun diampuni 
Allah. 

Dalam riwayat lain lagi tersebut bahwa seorang perempuan mendapat 
murka besar dari Allah, karena dia keluar dari rumahnya lalu dikuncinya pintu, 
dan terkurung kucing kesayangannya di dalam rumah, sampai mati kucing itu 
kelaparan. 

Diriwayatkan lagi oleh Abdurrahman bin Abdullah dari ayahnya, bahwa 
mereka dalam suatu perjalanan mengiringkan Rasulullah s.a.w. Di tengah 
perjalanan kami bertemu dengan sarang burung yang ada telurnya baru 
menetas dua ekor. Lalu kami ambil sarang itu dan kami ambil anaknya yang dua 
ekor itu. Melihat anaknya telah kami bawa, burung itu terbang rendah dekat 
kami sambil berkeliling melihat anaknya. Di waktu itu Rasulullah tiba dan beliau 
lihat perbuatan kami. Maka berkatalah beliau: “Siapa yang merebut anak 


Surat Al-Ariam (Ayat 12) 


1965 


burung ini dari induknya? Kembalikan kepada induknya.” Hadis ini dirawikan 
oleh Abu Daud. 

Dan menurut riwayat Abu Daud juga, dalam perjaianan itu pula ada 
seorang sahabat Rasulullah membakar sarang semut. Lalu beliau bertanya pula 
siapa yang membakar. Lalu kami jawab: “Kami!” Maka beliaupun berkata: 
“Tidak ada seorangpun yang berhak membakar dengan api kecuali Allah Yang 
Maha Menjadikan api.” Dan menurut riwayat Bukhari dan Muslim dari Abu 
Hurairah, bersabda Rasulullah s.a.w.: 




( fl~*J 


■> * < 



“Pernah seorang Nabi digigit semut. Lalu Nabi itu menyuruh bakarsarang 
semut tersebut, sehingga habis terbakar. Lalu datanglah Wahyu dari Allah 
kepada Nabi itu: “Sesungguhnya seketika kamu membakar sarang semut itu, 
engkau telah membakar suatu ummat yang sedang bertasbih memuja Allah.” 

Rasa inilah yang harus tertanam dalam hati seorang Mu’min. Lantaran itu 
maka hati Mu’min sejati tidaklah akan tahan melihat orang-orang mengejar dan 
memukuli anjing, tidaklah orang menyalahkannya jika dia tidak suka me- 
meliharanya. Tetapi mengejar, memukul dan melempar dengan batu sebab 
anjing itu mendekat ke pekarangan rumahnya, tidaklah sesuai dengan roh 
semangat agama. Memang, satu waktu Rasulullah menyuruh membunuh 
anjing-anjing dalam kota Madinah mungkin karena ketika itu berjangkit 
penyakit anjing gila, sebab beliau berkata bahwa ada syaitan pada anjing di 
waktu itu. Kemudian beliau suruh hentikan pembunuhan itu. Karena mungkin 
penyakit itu tidak menular lagi. 

Perasaan Rahmat yang dilimpahkan Aliah ini, yang nampak terbentang 
pada seluruh alam raya, sampai kepada pertumbuhan rumput, penyebaran 
benih, penghidupan manusia dan segala binatang melata, hendaklah dijadikan 
pupuk untuk menyuburkan iman kita, sehingga rasa benci hilang dari dalam 
hati. Sebab rasa benci itu hanyalah mempersempit hati sendiri belaka. Dengan 
pupuk rahmat itu, kita akan selalu melihat cahaya terang rahmat di sekeliling 
kita, bahkan seketika kita dalam ditimpa bala-bencana, kita belum merasa 
rahmat itu. Sebab itu kita diperintahkan bersabar menahan penderitaan. Sebab 
apabila kita sabar, nanti akan kita fahami bahwa percobaan itu adalah rahmat. 

Perasaan inilah yang menanamkan rasa malu tersipu-sipu seorang hamba 
kepada Tuhannya, sebagaimana ceritera Nabi Ayyub. Seketika isterinya 
bertanya kepada beliau, setelah beliau ditimpa malapetaka, mengapa tidak 
dimohonkannya kepada Allah supaya dia segera dilepaskan dari bencana yang 
menimpanya itu. Lalu Nabi Ayyub menjawab, bahwa beliau malu tergesa-gesa 



1966 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


memohonkan apa-apa kepada Allah, sebab selama ini hanya rahmat saja yang 
dilimpahkan dari Allah. Mengapa dia akan mengeluh karena percobaan yang 
hanya sedikit jika dibandingkan dengan rahmat yang banyak. 

Dengan bertikir secara demikian, terasalah bahwa apapun yang kita 
kerjakan dalam hidup ini, belumlah sepadan dengan rahmat Allah yang kita 
terima. Inilah contoh yang telah ditunjukkan oleh Nabi Ayyub alaihis-salam. 


Mimpi 

Dalam tahanan saya di rumahsakit Persahabatan Rawamangun, pada 
petang Kamis malam Jum‘at tanggal 27 Mei 1965, bersetuju dengan 25 
Muharram 1385, sedang enak tidur kembali sehabis selesai mengerjakan 
Tahajjud, saya bermimpi bahwa saya mendaki sebuah lereng gunung yang amat 
curam dan sukar. Tetapi pendakian itu dapat saya lalui dengan selamat sampai 
ke satu lapangan datar, yang tidak jauh dari sana terbentang lautan luas nan 
hijau. Angin rasanya berhembus dan sayapun duduk istirahat berlepas lelah. 
Tiba-tiba di dekat saya ada tiga orang. Seorang di antara mereka membaca 
al-Quran dan yang berdua mendengarkan dengan seksama. 

Dibacanya: 



“Kataba rabbuka ‘ala najsihir rahmat.” 

Ayat rahmat dengan susunan kata seperti ini di dalam al-Quran hanya pada 
dua tempat, keduanya dalam Surat al-An‘am ini. Pertama ayat 12 ini yang 
berbunyi: “Kataba ‘ala natsihir rahmata.” 



“Dia telah mewajibkan atas diriNya sendiri akan memberikan Rahmat. ” 

Yang kedua ialah ayat 54 yang bunyinya: “Kataba rabbukum ‘ala natsihir 
rahmata.” 



“Tuhan kamu telah mewajibkan atas diriNya sendiri akan memberi 
rahmat. ” 



Surat Al-An‘am (Ayat 12) 


1967 


Sebab itu tidak pernah ada kalimat: “Kataba rabbuka ‘ala natsihir 
rahmata,” sebagai yang saya dengar dalam mimpi saya itu. 

Saya tadinya hendak menegur bacaan yang salah itu, rabbukum bukan 
rabbuka. Tetapi sebelum saya dapat menggerakkan mulut, menegur ke- 
salahan itu saya telah terburu tersentak. Pagi-paginya saya ambil al-Quran dan 
saya baca kembali Surat al-An‘am. Jelas bahwa tidak ada kalimat rabbuka. 
Yang adanya rabbukum. 

Timbullah pertanyaan dalam hati saya, apakah mungkin Khithaab (tujuan) 
kata ini dihadapkan kepada diri saya? Bahwa kesedihan dan kedukaan dalam 
tahanan diobat dengan ucapan itu, meskipun bukan ayat, bahwa saya tidak 
usah gelisah? Rabbukum adalah Khithaab Allah kepada seluruh orang yang 
beriman kepada Allah, dan Insya Allah, termasuklah saya di dalam lingkungan- 
nya hendaknya. Tidak salah ketiga orang itu, seorang membaca dan dua orang 
menyemak, duduk membacanya dengan suara merdu dekat telinga saya, dan 
saya terharu. 

Pada hari Sabtu datanglah Bezoek saudara perempuan saya, Fatimah binti 
Abdulkarim Amrullah, isteri dari guru saya Ahmad Rasyid Sutan Mansur. Lalu 
saya ceriterakan mimpi saya itu kepadanya dan minta supaya dia tanyakan 
kepada beliau, “apakah ta‘bir dari mimpi saya itu.” 

Pada keesokan harinya setelah dia datang pula, disampaikannyalah 
jawaban beliau. Beliau telah menjawab: “Kalau begitu mimpi Hamka, tandanya 
bahwa saatnya buat keluar dari tahanan telah dekat. Kalian tak usah susah hati 
lagi. Dia akan segera pulang. Sabar sajalah kalian.” 

Itulah jawaban Sutan Mansur dan begitu pula nasihat beliau kepada anak- 
anaknya (kemenakan-kemenakan saya). 

Saya bermimpi itu tanggal 27 Mei 1965, artinya tepat satu tahun empat 
bulan (16 bulan) saya dalam tahanan. Dan 8 bulan sesudah itu, yaitu tanggal 21 
Januari 1966, 19 Ramadhan 1385, sayapun dikenakan tahanan rumah, dan 
persis satu tahun sesudah bermimpi itu (26 Mei 1966) saya dibebaskan sama- 
sekali dari segala tuduhan dan bebas dari tahanan rumah dan tahanan kota. 
Lamanya dalam tahanan 2 tahun 4 bulan (ditangkap 27 Januari 1964, 
dibebaskan samasekali 26 Mei 1966). Dan setelah keluar timpa bertimpalah 
saya merasakan rahmat Allah di atas diri saya, baik yang batin atau yang lahir. 
Dan dapatlah saya menunaikan ibadah Haji bersama isteri dan anak laki-laki 
saya Irfan pada bulan Maret 1968. (Dzul Hijjah 1387). 

Itulah satu pengalaman yang saya rasakan sendiri melalui mimpi berkenaan 
dengan ayat yang tengah saya tafsirkan ini. 

“Sesungguhnya akan dikumpulkanNya kamu kepada hari kiamat, yang 
tidak ada ragu-ragu tentang itu lagi.” 

Perjanjian bahwa di hari kiamat akan dikumpulkan kembali adalah dalam 
rangka kasih dan rahmat Allah jua. Rahmat itu tidaklah hanya di dunia ini saja. 
Dalam dunia rahmat yang dinikmati barulah satu. Di Akhirat akan diterima 99 
rahmat lagi, yang telah dijanjikan sejak semula. 


1968 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Di dalam Surat as-Sajdah, Surat 32 ayat 17, yaitu Surat yang biasa dibaca 
oleh Imam pada sembahyang Subuh hari Jum‘at, Allah bertirman bahwa Dia 
menyediakan suatu candramata, suatu bingkisan istimewa buat menyambut 
kedatangan hambaNya yang patuh melaksanakan perintah Ilahi di kala hidup, 
sambil menikmati RahmatNya. Tidak ada suatu diripun yang tahu apalah 
agaknya jenis barang atau candramata itu. Bahkan Nabi-nabipun tidak ada yang 
tahu. 

Maka segala pelaksanaan dan penyempurnaan rahmat itu dapatlah kita 
renungkan dan tikirkan. Jika dalam alam yang zahir ini kita melihat betapa 
besarnya rahmat, ingat pulalah rahmat yang lebih besar untuk jiwa. Yaitu diberi 
kita akal, diutus kepada kita Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Kepada Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul itu diutus pula Malaikat membawa Wahyu Ilahi. Lalu Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul itu menyampaikan isi petunjuk wahyu itu kepada kita. Dengan 
wahyu itu kita dituntun menempuh “ash-Shirathal Mustaqim” jalan yang lurus. 
Dengan wahyu kita dituntun memperbedakan mana yang Hak dan mana yang 
Batil, mana yang Mantaat dan mana yang mudharat. Supaya kita selamat 
diantarkan dalam perjalanan itu menempuh pintu gerbang akhirat, melalui 
maut, melalui alam barzakh, lalu menempuh hari kiamat, dari pertimbangan 
dan perhitungan (Yaumul Hisab). Lalu akhirnya orang yang menuruti jalan itu 
selamat sampai ke tempat perhentiannya yang terakhir, yaitu kekal di dalam 
syurga. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: 

“Orang-orangyang telah merugikan diri sendiri, maka mereka itu tidakiah 
orang-orang yang beriman. ” (ujung ayat 12). 

Ada orang yang rugi di Akhirat mereka tidak mendapat sambungan 
rahmat. Apa sebabnya? Sebabnya ialah tatkala masih di dunia dia tidak mau 
menyambut Rahmat Allah zahir dan batin. Kadang-kadang rahmat yang telah 
ada dalam dirinya sendiri dimungkirinya, karena lobanya akan rahmat zahiriyah. 
Rahmat hartabenda. Lalu diabaikannya dan tidak diperdulikannya bahwa di 
samping rahmat yang lahir itu ada lagi nikmat yang batin, yaitu nikmat Iman dan 
Islam. Rahmat karena cahaya terang ada dalam jiwa. Misalnya dibiarkannya 
rumah tempatnya tinggal penuh bermandi cahaya listrik yang terang, tetapi 
batinnya sendiri gelap daripada petunjuk. Dia sendiri yang mendatangkan gelap 
dalam jiwanya. Dan datang petunjuk agama akan memberinya terang, ditentang 
dan ditolaknya petunjuk itu, sehingga sampai dia mati, dia belum pernah 
merasai Rahmat Allah yang sejati. Sampai di akhirat rahmat itu tidak ditemuinya 
lagi. Sebab semasa di dunia sendiri pangkal dari rahmat itu telah dibuangkannya 
dan dicampakkannya. 

Tafsir dari ujung ayat ini dapat kita cari di dalam aI-Quran sendiri, yaitu 
sebagaimana yang tersebut di dalam Surat 20 Tha-ha ayat 124 sampai ayat 127. 
Allah menyatakan dalam ayat ini bahwa barangsiapa yang menolak akan 
peringatanKu, maka hidupnya akan sengsara di dunia ini dan di hari kiamat dia 
akan buta, (dalam kegelapan). Lalu dia bertanya kepada Allah, mengapa aku 
Allah kumpulkan dalam keadaan buta, padahal semasa di dunia dahulu mataku 


Surat Al-An‘am (Ayat 12) 


1969 


ini nyalang. Lalu Allah menjawab: “Begitulah jadinya nasibmu. Sebab telah 
datang kepada engkau ayat-ayat Kami, perintah dan larangan Kami; tetapi dia 
engkau lupakan. Sekarangpun engkau jadi terlupa pula. Demikianlah balasan 
Kami atas orang yang bersia-sia dan tidak mau beriman dengan ayat-ayat 
Tuhannya.” Sedang azab siksaan akhirat lebih sangat lagi dan lebih berlarut- 
larut. 


(13) Dan bagiNyalah apa yang tenang 
di malam hari dan siang. Dan Dia 
adalah Mendengar, lagi 
Mengetahui. 


j*j JJ' j ^ Aj 

> s* > '. 

^-JJT J' 


(14) Katakanlah: “Adakah yang selain 
Allah akan aku ambil jadi 
pemimpin? Pencipta semua langit 
dan bumi, dan Dia yang memberi 
makan, dan bukan Dia yang di- 
beri makan.”' Katakanlah: 
“Sesungguhnya aku disuruh 
supaya menjadi orang yang mula- 
mula menyerah diri.” Dan sekali- 
kali jangan engkau jadi dari 
golongan orang-orang yang 
musryik 


.s* '.■r''''*- • * 

Js»lj L_Jj • 411 ' jrcP I JJ 

J*J V^J*J 

* >.*- 9 t- > » i f \ > S 9 > ✓/’ 

JJ 

/ /'/’ 9 t 9 /• 

• jA—I Jj' 

(ut) 


/ ;/ ( 


(15) Katakanlah: “Sesungguhnya aku 
takut, jikalau aku mendurhaka 
kepada Tuhanku akan azab di 
hari yang besar.” 


✓ //* m /» > 9 S * 9 > s* i m 9> 

uU( (JjCWyaP j^J»li-l Ji 

® C>- 


(16) Barangsiapa yang dipalingkan 
daripadanya (azab itu) pada hari 
itu, maka sesungguhnya Dia telah 
memberi rahmat kepadanya, dan 
itulah dia kemenangan yang 
nyata. 


c 

>S s 9 ^ 


■S 9 S > 9 S » ✓ »^ w 

JU» JLu jJ AJP ^ai_ 

> > ->+ > ^ 

Sj 


(17) Dan jika Allah mengenakan 
engkau dengan suatu bahaya, 



!>U jju Jsl x j[ j 


1970 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


maka tidak seorangpun yang bisa 
melepaskannya, kecuali Dia. Dan 
jika Dia mengenakan engkau 
dengan suatu kebaikan, maka 
adalah Dia atas tiap-tiap sesuatu 
Maha Kuasa. 


^4» dlLlj: j^ j j* ^ 7-0 

0 >& & & 


(18) Dan Dialah Yang Maha Perkasa 
atas hamba-hambaNya, dan Dia 
adalah Maha Bijaksana lagi 
sangat meneliti. 


i 



(19) Katakanlah: “Apakah yang 
terlebih besar kesaksiannya?” 
Katakanlah: “Allahlah yang men- 
jadi saksi di antara aku dan di 
antara kamu. Dan telah di- 
wahyukan kepadaku al-Quran ini, 
untuk memberi ancaman kepada 
kamu dengan dia dan kepada 
barangsiapa yang telah sampai. 
Apakah kamu menyaksikan 
bahwa beserta Allah ada tuhan- 
tuhan yang lain?” Katakanlah: 
“Sesungguhnya aku tidaklah 
menyaksikan itu!” Katakanlah: 
“Sesungguhnya hanya Dialah 
Tuhan Yang Satu, dan 
sesungguhnya aku berlepas diri 
daripada apa yang kamu 
persekutukan itu.” 


he be 

. > Ss * ' * t l 


-diTJj 'J* 

" < i 

/ >/*✓/ 9> S t //’/’ t // A./ i 

i t - 

— f // 

^ -iT jl 


✓ C » * » * // /; 


Sungguh-sungguhlah dengan ayat-ayat ini Rasulullah s.a.w. dituruni Wahyu 
untuk mengajak mereka bertikir, sebab mereka ada tikiran. Da‘wah dari hati ke 
hati, yang kalau mereka pergunakan tikiran itu, niscaya mereka tidak dapat 
membantahnya. Maka dilanjutkanlah firman Allah: “Dan bagiNyalah apa yang 
tenang di malam hari dan siang. Dan Dia adalah mendengar lagi mengetahui. ” 
(ayat 13). 

Semuanya telah diadakan oleh Allah. Maka apabila seorang manusia telah 
berfikir dengan tenang (sakana dari sakinah), diapun melihat adanya alam ini 


Surat Al-An‘am (Ayat 13) 


1971 


dalam ketenangannya. Terutama di sunyi sepi di malam hari. Ini dapat 
dirasakan kalau kita bangun tengah malam buat mengerjakan sembahyang 
Tahajjud. Malam dalam keadaan sangat tenang, sebab itu didahulukan 
menyebut ketenangan malam daripada ketenangan siang. Dan di siang haripun 
apabila kita sendiri bertikir dengan tenang, alam keliling kitapun akan terasa 
tenang. Lautan dan daratan tenang, angin sepoipun tenang. Bahkan awan 
berarak di langit, kapal berlayar di laut, keretapi meluncur di darat, semuanya 
berjalan dengan tenangnya. Meskipun semuanya itu tenang, namun semuanya 
itu berjalan dengan peraturan yang tertentu dari Allah. Dengan tenangnya 
matahari beredar setiap hari, setiap jam, setiap menit dan detik. Tidak berubah- 
ubah sudah berjuta-juta tahun. Kita tenang dan perasaan kita tidak gelisah 
kalau terlambat satu atau dua jam. Maka bawalah hal itu bertikir kepada 
peredaran alam. Semua ketenangan itu adalah bagi Allah. Menjadi tenang 
karena yang mengaturnya semua ialah Allah sendiri, sehingga tidak pernah 
matahari terlambat walaupun setengah detik dari waktunya, sehingga kita 
manusia berani menghitung putarannya buat seribu tahun ataupun seratus ribu 
tahun. Sebab Allah sendiri yang mengaturnya maka semuanya jadi begitu. All is 
running well, kata orang Inggeris. Semua berjalan menurut mestinya. Dan Dia, 
yaitu Allah, adalah mendengar dan selalu mengetahui. Selalu menjaga dan 
membereskan. Laksana sebuah kapal besar berlayar di laut lepas, semua 
penumpang tidur dengan nyenyaknya, sebab mereka percaya bahwa Nakhoda 
kapal itu menjamin keselamatan mereka, mendengar di mana kerusakan mesin, 
mengetahui apa yang kurang dan apa bahaya yang mengancam. Maka Allah 
dengan sifat Mendengar dan Mengetahui, membuat seluruh alam ini, langit dan 
bumi, siang dan malam dan segala apa perlengkapannya beredar dengan 
tenang. Nakhoda ialah Allah sendiri. 

“Katakanlah: Adakah yang selain Allah akan aku ambiljadi pemimpin 7’ 
(pangkal ayat 14). Begitu pimpinan Allah atas alam; begitu tenang jalannya 
edaran malam dan siang, begitu beresnya peraturan yang berlaku, masihkah 
aku akan mencari yang lain buat aku jadikan pimpinan? — Akan aku gantikah 
pimpinan dengan yang selain Allah? “Pencipta langit dan bumi7’ Sedang yang 
lain-lain itu tidak dapat mencipta apa-apa, sama juga dengan daku sendiri. “Dan 
Dia yang memberi makan, dan bukan Dia yang diberi makan7’ Mengapa aku 
akan memilih pemimpin yang lain daripada Allah? Sedangkan makanku dan 
makan orang yang akan aku jadikan pimpinan itu Aliah Ta‘a!a sendiri yang 
menjamin? Sedangkan manusia yang dijadikan pimpinan itu, dia tidak mau 
memimpin kalau tidak diberi jaminan makanan! 

Alangkah tepat apa yang difirmankan Allah itu. Aulia, atau sesuatu yang 
kamu anggap menjadi pemimpin-pemimpin selain Allah, yang kamu katakan. 
Wali tempat berlindung itu, tidaklah sanggup memberi kamu makan, bahkan 
dialah yang kamu beri makan. 

Seorang datang meminta tolong kepada kuburan yang dianggapnya 
keramat. Sehabis dia meminta tolong lalu diletakkannya sajian pada kubur itu. 



1972 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Seorang yang menyembah berhala menyediakan “makanan” buat berhala 
itu, sebagaimana sering kita lihat saji-sajian yang penuh dihidangkan di muka 
toapekong yang dipuja oleh orang-orang Cina. 

Orang yang percaya akan kesaktian keris, setiap malam Jum‘at memandi- 
kan keris itu dengan air limau dan kembang tujuh ragam dan dibakarnya 
kemenyan. Rupanya keris pernah juga merasa gerah kepanasan. Demikian juga 
orang yang percaya kepada bunyi burung perkutut. Mereka tergila-gila menjaga 
bunyi burung itu, bagaimana gayanya, saat apa dia bernyanyi. Kadang-kadang 
di zaman moden ini ada orang yang menampung bunyi burung itu dengan 
tape-recorder, untuk diputarkan kembali, untuk mengetahui apa maksud bunyi 
itu. Dan dia percaya bahwa bunyi burung itu adalah mengandung arti yang 
berisi “ilham” tentang akan mengerjakan sesuatu atau meninggalkan sesuatu. 
Untuk itu mereka terpaksa membuntukan tikiran dan logika (manthiq) yang 
sihat, lalu menumbuhkan sendiri kepercayaan bahwa bunyi burung itu me- 
ngandung ilham atau wahyu. Lalu ditanyakanlah kepada dukun apa yang mesti 
jadi makanan burung itu. 

Manusia-manusia yang mabuk kekuasaan, yang meminta supaya dirinya 
dipuja sebagai memuja Tuhan dan meminta pula supaya apa saja perintahnya 
agar dipandang sebagai al-Quran dan Hadis, yang pada lahirnya kelihatan 
gagah perkasa, diiringkan ke mana berjalan dengan dayang-dayang inang 
pengasuh, ada yang membawa kipas, ada yang membawakan payung, dan ada 
yang memegang tasnya, ada yang membawakan tempat ludahnya, dan ada 
yang memijit kakinya. Dan harus dikawal oleh sekian Jeep jalan di muka, sekian 
pula Jeep jalan di belakang, sekian puluh pula sepeda-motor, dan diiringkan 
pula oleh sekian Panser bersenjata lengkap, sekian puluh doktor team 
pemeriksa kesihatan beliau. Beliau ini mesti dicukupkan makannya, dicukup- 
kan pakaiannya, dicukupkan kendaraannya, dicukupkan berapa istana dia 
mau. 

Dia adalah manusia biasa, bahkan jiwanya lebih bobrok daripada manusia 
biasa. Seorang jahat, bajingan, tetapi bahunya penuh dengan bintang-bintang. 
Dia naik, karena orang lain lekas turun. Dia merasa dirinya jadi dewa, karena 
memang orang-orang di kiri-kanannya mendewakannya. Padahal dia adalah 
seorang manusia lemah, yang pernah menderita sakit, dan pernah menderita 
lapar, yang makan minumnya mesti dijamin oleh orang-orang yang men- 
dewakannya itu sendiri. 

Dan kepada guru-guru kerapkali murid memuja-muja, kiyai-kiyai atau 
alim pancita kerapkali diku/tuskan, diagungkan, malahan peranan mereka itu 
didewakan, sehingga sisa makannya jadi rebutan. Pengikut-pengikutnya yang 
bodoh berlomba memberinya pakaian, menghadiahkan keperluan hidupnya 
dan menyediakan makannya. Saya sendiri, sebagai seorang Muballigh, guru 
dan banyak murid, Imam dan banyak Ma’mum, sungguh-sungguh kebanyakan 
sumber hidup saya karena bantuan dari murid-murid saya. Menjadi gurupun 
ujian besar bagi seseorang. Kalau dia tidak hati-hati, dan tidak lekas membawa 
muridnya kepada Tauhid yang sejati dengan tidak disadari bisa saja dipuja oleh 



Surat Al-Ariam (Ayat 14-15) 


1973 


murid-muridnya, sehingga dengan tidak disadari dia telah dianggap sama 
dengan Wali. Dan wali di sini sudah disalah artikan, tidak lagi menurut arti yang 
baik. Melainkan menjadi arti yang terlarang, yang dijelaskan dalam ayat ini. 

Oleh sebab itu hendaklah seorang guru atau seorang yang dianggap ulama 
atau yang dianggap sebagai “Syaikh Mursyid” dalam Ilmu Tasaut hati-hati di 
dalam membimbing murid-muridnya. Jangan sampai guru itu mencela murid- 
nya kalau taqlid kepada seorang Ulama, wajib langsung kepada al-Quran dan 
Hadis, tetapi dengan tidak disadari, si guru telah memaksakan dengan secara 
halus pada muridnya supaya jika mereka memahamkan al-Quran dan Hadis 
wajiblah menurut yang ditahamkan oleh gurunya itu, dengan tidak sadar si guru 
telah mengangkat dirinya menjadi Wali atau Aulia selain Allah. Sebab itu maka 
tidak ada dan tidak mungkin ada selain Allah akan jadi Aulia, atau pemimpin 
atau pimpinan. Sebab yang selain daripada Allah, adalah bergantung semua 
nasibnya kepada Allah, baik langit dan bumi yang demikian besar, atau manusia 
yang manapun dalam bumi ini. Semuanya, walaupun mereka digelari 
Waliyullah, memerlukan makan dan yang menjamin makannya ialah Allah. 
Sebab itu tidak ada lain jalan, lebih baik langsung menyerah diri kepada Allah. 
“Katakanlah: “Sesungguhnya disuruh supaya menjadi orang yang mula-mula 
menyerah diri. ” Maka oleh karena yang mencipta langit dan bumi hanya Allah, 
yang membuat tenang jalannya Dia juga, yang menjamin makan-minum 
makhluk Dia juga, kepada siapa lagi aku mesti menyerah? Tentu kepadaNya, 
lain tidak! Dia sendiri, Allah itu, yang memerintahkan kepadaku. Aku, 
Muhammad hambaNya dan utusanNya. Muslim! Dan akupun dilarang berbuat 
sebaliknya. “Dan sekali-kali jangan engkau jadi dari golongan orang-orang 
yang mus^rik.” (ujung ayat 14). 

Alangkah mendalam dan amat halusnya da‘wah ini. Rasul s.a.w. disuruh 
membawa segala soal itu kepada dirinya sendiri, dia yang bertanya dan dia yang 
disuruh menjawab. Tetapi apa yang dituju ialah ummat yang masih kutur itu, 
untuk membuka mata dan hati mereka. 

Disampaikan dengan penuh kasih sayang. Satu tanggungjawab besar. 
Yang diri beliau sendiri tidak terletak dari dalamnya. Dia menyeru kepada Islam, 
menyerah diri kepada Allah. Tetapi dia yang dahulu sekali. Dia melarang orang 
musyrik, tetapi dia yang lebih dahulu menerima larangan itu. Dan sambungan 
ayat lebih menegaskan lagi: 

“Katakanlah: “Sesungguhnya aku takut, jikalau aku mendurhaka kepada 
Tuhanku, akan azab di hari yang besar.” (ayat 15). 

Ayat inipun satu cara da‘wah yang lebih mendalam lagi. Setelah penulis 
tafsir ini merenungkannya, patutlah apa yang diriwayatkan oleh beberapa 
Sahabat Rasulullah dan Tabi‘in itu, bahwa Surat yang sebuah ini seketika 
diturunkan, telah diiringkan oleh 70,000 malaikat. Rasulullah s.a.w. yang 
maksum daripada dosa, masih saja menyatakan takutnya akan kehebatan hari 
kiamat itu, bahwa kalau dia diazab Allah lantaran durhaka, tidak ada orang lain 
yang dapat mengelakkan. Dia sendiripun merasa takut akan hari itu. Kalau- 




1974 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kalau ada amalnya yang menimbulkan murka Aliah. Bertambah beliau 
menyatakan ini, bertambah yakin kita bahwa beliaulah RasuluIIah s.a.w. Dan 
orang yang masih juga kufur, moga-moga terbukalah hatinya mendengar ini. 

"Barartgsiapa yang dipalingkan daripada (azah itu) pada hari itu, maka 
sesungguhnya Dia telah memberi rahmat kepadanya, dan itulah dia 
kemenangan yang nyata. ” (ayat 16). 

Ayat ini menjelaskan lagi tentang ayat 12 di atas tadi, bahwasanya Allah 
telah mewajibkan kepada diriNya sendiri memberikan rahmat kepada hamba- 
Nya. Dan rahmat itu bukan hanya sekedar di dunia ini saja. Rahmat di dunia 
belum berarti apa-apa dibandingkan kepada rahmat di akhirat, asal si hamba 
pandai menampung rahmat itu di dunia, sehingga terus diterimanya sampai ke 
akhirat. Tetapi kalau dia durhaka dan tidak beriman, bukan rahmat yang akan 
diterimanya di sana, melainkan azab. Kalau makhluk insani dipalingkan dari 
azab itu, dan barulah dia beroleh kemenangan yang nyata, sesudah berpayah- 
payah berjuang melawan musuh dalam dunia ini, yaitu hawanatsu dan tipu-daya 
syaitan. 

Lanjutan ayat masih saja dibawa oleh Rasul kepada dirinya sendiri, untuk 
dicamkan oleh orang yang bertikiran: 

“Dan jika Allah mengenakan engkau dengan suatu bahaya, maka tidak 
seorangpun yang bisa melepaskannya, kecuali Dia. Dan jika Dia mengenakan 
engkau dengan suatu kebaikan, maka adalah Dia atas tiap-tiap sesuatu Maha 
Kuasa.” (ayat 17). 

Entah engkau ditimpa satu kemalangan, entah engkau ditimpa sakit, 
payah, miskin, dukacita, kematian, kena fitnah orang, dan lain-lain, yang pasti 
terjadi dalam pergolakan hidup ini, yang berpasang naik berpasang turun, 
tidaklah ada yang lain yang akan dapat melepaskan engkau dari bahaya itu, 
melainkan Allah saja. Tidak ada yang lain tempat mengadu, tidak ada orang lain 
yang akan dijadikan pemimpin, sebagai tersebut di 'atas tadi. Satu saat pasti 
engkau akan merasakan, karena bahaya yang menimpa dirimu bahwa tidak ada 
tempat mengadu melainkan Dia saja. 

Dia saja yang akan melepaskan, dan orang lain tidak. Ke manapun engkau 
mengadu, segala pinta akan tertutup, orang lain tidak berdaya. Kalau engkau 
tidak menginsafi hal ini engkau akan sansai sendirian. Kadang-kadang engkau 
dilepaskannya dengan sebab engkau lalui usaha yang mengandung sebab dan 
akibat, dan kadang-kadang terlepas engkau dari bahaya itu, karena Allah 
mengurniakan ke dalam hati engkau perasaan bahwa itu bukan bahaya, tetapi 
ujian Allah atas imanmu kepadaNya, artinya alamat kasihNya, dan kadang- 
kadang engkau dilepaskanNya bukan karena ikhtiarmu sendiri, meiainkan 
semata-mata kurniaNya, sebab kurnia Allah itu tiada batas. Segala pujilah 
bagiNya. Sebaliknya jika Dia mengenakan engkau dengan satu kebajikan. 
Misalnya badan sihat, harta ada, anak-isteri menyenangkan hati, kedudukan 
dalam masyarakat ditinggikan dan disegani orang, makan cukup rumah ada, 



Surat Al-An‘am (Ayat 16-18) 


2975 


hidup terjamin, dan sebagainya. Dan Dia pulalah yang Maha Kuasa menjaganya 
dan memeliharanya. Dari Dialah semuanya itu, bukan dari orang lain, dan kalau 
ada sebab dari orang lain, maka orang lain itu hanya sebab saja, sebagai 
penyalur. Hakikat sejati adalah dari Allah. Sebab Allah Yang Maha Kuasa. 
Maka meskipun engkau datang berulang-ulang ke kuburan “Keramat Luar 
Batang” minta dihindarkan dari bahaya atau minta naik pangkat, percumalah 
perbuatan itu sebab keramat tersebut tak berkuasa apa-apa. Itulah sebab maka 
pangkal Surat al-An‘am dimulai dengan “Alhamdulillah”. Segala puji-pujian 
hanya kepunyaan Allah! 

Kata ahli tafsir: Di dalam ayat ini tersembunyi pula suatu rahasia yang harus 
diperhatikan. Yaitu didahulukan menyebut ditimpa bahaya daripada dikenakan 
kebaikan. Mengapa jadi demikian? Ialah karena pada hakikatnya, bila Allah 
mengenakan sesuatu bahaya, tidaklah itu sesuatu kejahatan dari Allah, 
melainkan sebagai sesuatu pendidikan guna melatih jiwa hambaNya. Dengan 
adanya suatu malapetaka yang menimpa si hamba dapat melatih dirinya. 
Kegelisahan bisa bertukar menjadi ketenangan. Akhlak dapat dibentuk, adab 
bisa ditingkatkan, ilmu bisa bertambah dan pengalaman menambah kaya jiwa, 
sehingga malapetaka bisa menjadi nikmat. Kadang-kadang memang pahit 
malapetaka itu. Tetapi oleh karena diri dipakai meminumnya, sembuhlah 
penyakit dalam jiwa, bahkan sebaliknya, kesenangan, kemuliaan dan kebaikan, 
kalau tidak pandai menyambutnya, bisa bertukar menjadi peracun jiwa. 

“Dan Dialah yang Maha Perkasa atas hamba hambaNya, dan Dia adalah 
Maha Bijaksana, lagi sangat meneliti.” (ayat 18). 

Al-Qaahir, kita artikan Maha Perkasa, atau sangat berwibawa, sehingga si 
hamba tidak dapat melepaskan diri pada jalan apa yang telah Dia tentukan. Mau 
tidak mau mesti menuruti jalan yang telah digariskanNya itu. Sehingga peribadi 
seorang hamba tidak sanggup si hamba itu menukarinya dengan peribadi lain. 
Aku telah ditentukan menjadi aku, tidak boleh keluar dari garis yang telah 
ditentukan buat aku. Si Ahmad tak dapat menjadi si Ali, si Zakiyah tak bisa 
menjadi si Fauziyah. 

Telah ditentukan oleh Al-Qaahir mesti begitu sejak dari dalam rahim 
bunda, bahkan lebih dahulu dari itu. Itu sebabnya maka tidak ada dua orang 
manusia yang sama bentuknya, sama perangainya, sama rupa mukanya, atau 
sidik jarinya. Tetapi dia, selain dari Al-Qaahir, ada pula bijaksana. Dengan 
penuh kebijaksanaanNya tiap-tiap hambaNya itu Dia bawa menempuh jalan 
yang telah digariskan buat dia tadi. Kadang-kadang si makhluk itu sendiripun 
heran, betapa pintar dan bijaksananya Allah menentukan jalan hidupnya. 
Ingatlah ceritera Nabi Yusuf, yang oleh Allah Al-Qaahir telah ditentukan akan 
menjadi Nabi, dan Rasul dan Menteri Besar, tetapi dengan kebijaksanaan Allah, 
Al-Qaahir dia terlebih dahulu mesti dicampakkan saudara-saudaranya masuk 
sumur lalu dijadikan orang menjadi budak yang diperjual-belikan, lalu masuk 
penjara. Karena dari ketiga perangkat penderitaan itu dia akan dipanggil dari 
dalam penjara untuk menjadi Menteri Besar. Untuk menentukan itu semuanya, 



1976 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


selain Dia adalah Al-Qaahir dan Al-Hakim, sangat bijaksana, maka Diapun 
Al-Qaahir, sangat mendalam pengetahuanNya atas segala soal itu dan sangat 
teliti sekali dan “jelimet”. 

Untuk mendalami tatsir ini, baiklah masing-masing bisa meniliknya pada 
kejadian diri sendiri, terutama kalau kita sudah agak berumur. Mengapa aku 
sampai begini? Kadang-kadang yang kita rencanakan tidak menjadi, tetapi 
rencana Allah yang langsung! Sehingga kita sampai ke tempat yang Dia telah 
tentukan, tidak atas kehendak kita. 

“Katakanlah: Apakah yang terlebih besar kesaksiannya?" (pangkal ayat 
19). 

Seperti tadi pula, Allah memerintahkan kepada Rasul s.a.w. memulai 
pertanyaan, yaitu pertanyaan yang akan timbul daripada orang-orang yang 
tengah dihadapi dan diberi da‘wah itu. Artinya kalau misalnya mereka bertanya 
kepada engkau, wahai UtusanKu, manakah saksi yang terlebih besar untuk 
membuktikan kebenaran yang engkau bawa itu? Atau apa jaminan atas 
kebenarannya? 

“Katakanlah: AUahlah y ang menjadi saksi di antara aku dan di antara 
kamu. ” Artinya, jika demikian pertanyaan mereka, hendaklah engkau jawab, 
bahwasanya saksi atas kebenaran risalat yang aku bawa kepada kamu dan 
seruan yang aku sampaikan, bukan orang lain, melainkan AHah sendiri. Bahwa 
Allah itulah yang mengangkat aku menjadi UtusanNya. “Dan telah diwahyukan 
kepadaku al-Quran ini,” langsung daripada Allah sendiri “untuk memberi 
ancaman kepada kamu dengan dia dan kepada barangsiapa yang telah 
sampai. ” Maka al-Quran ini diwahyukan kepadaku ialah untuk disampaikan 
kepada kamu demikian juga untuk melanjutkan kepada barangsiapa juapun 
yang sampai kepadanya seruan ini. Memberikan ancaman siksaan Allah dan 
azabNya bagi barangsiapa yang mempersekutukan yang lain dengan Allah. 
Dengan inilah ditegaskan bahwasanya al-Quran bukanlah semata-mata di- 
turunkan kepada manusia di Makkah di kala Nabi Muhammad s.a.w. hidup 
saja, melainkan kepada seluruh manusia yang sampai kepadanya bunyi dan isi 
al-Quran ini, di tempat manapun dia berdiam dan di masa yang manapun 
sesudah itu, walaupun setelah Rasulullah s.a.w. wafat. Seruan al-Quran tetap 
berlaku, asal saja al-Quran masih tetap sampai dan disampaikan kepada 
mereka. 


Sudahkah Sampai Seruan Itu? 

Telah empatbelas abad wahyu Uahi turun dibawa Malaikat Jibril kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. Dan diwajibkan Nabi s.a.w. menyampaikan bunyi 
wahyu itu kepada manusia. Untuk kelanjutan menyampaikan itu maka Khalifah 
Rasulullah yang pertama, Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq telah berusaha 


Surat Al-An‘am (Ayat 19) 


1977 


mengumpulkan wahyu itu menjadi satu Mushhat. Setelah beliau meninggal, 
Mushhat Abu Bakar itu tersimpan pada Saiyidina Umar bin Khathab, kemudian 
d isalin menjadi beberapa Naskah oleh Amiril Mu’minin Saiyidina Usman bin 
Affan. 

Kita bersyukur kepada Allah karena al-Quran itu telah dikumpul jadi satu, 
dinamai Mushhaf Al-Imam, atau Mushhaf Usmani, dan beruntunglah bangsa 
Arab sebab al-Quran itu diturunkan dalam bahasanya. Dan satu hal yang 
mengagumkan pula ialah bahwa Agama Islam telah dianut oleh berpuluh 
macam bangsa dengan berpuluh, bahkan beratus macam bahasa, namun 
mereka bersatu di dalam bahasa Arab. 

Tetapi patutlah diakui bahwa sampai sekarang belumlah seluruh ummat 
manusia mengerti bahasa Arab. Bahkan ummat yang menganut Islam itu 
sendiripun masih banyak yang belum mengerti bahasa itu. 

Kita mengakui bahwa dalam masa 14 abad yang telah berlalu itu Ulama- 
ulama Islam telah berusaha menyampaikan isi al-Quran itu. Baik dengan cara 
menyebarkan bahasa Arab sebagai usaha pertama dan utama, atau dengan 
menyalin dari bahasa Arab, bahasa al-Quran ke dalam bahasa yang lain. Inilah 
yang menyebabkan tersebarnya Islam di muka dunia ini. Sedang yang 
berkhidmat dalam menyampaikan seruan ini bukan saja orang Islam ber- 
kebangsaan Arab. Beratus Ulama Islam dari bangsa Iran (Persia), beratus dari 
bangsa Hindustan, beratus dari Turki. Semua penulis dalam bahasa Arab. 
Sebab tidak ada orang Islam yang sadar akan agamanya yang mengatakan 
bahwa bahasa Arab itu hanya kepunyaan orang Arab, melainkan terus 
dipegang teguh bahwa bahasa Arab adalah bahasa Agama Islam. 

Tetapi sejak pengaruh penjajahan Barat masuk ke negeri-negeri Islam 300 
tahun terakhir, bangsa penjajah berusaha menanamkan perasaan kebangsaan, 
membela bangsa sendiri, membela bahasa sendiri dengan arti berangsur-angsur 
menanamkan perasaan anti-pati kepada bahasa Arab. Di Indonesia ini perasaan 
itu masuk dengan secara berangsur, tetapi di negeri Turki perasaan itu masuk 
dengan secara “Revolusi” atas anjuran Kemal Attaturk. Ketika Kemal Attaturk 
mengambil tindakan menghapuskan bahasa Arab dan tulisan Arab, seluruh 
negeri-negeri Barat memuja Kemal Attaturk setinggi langit, sebab dia 
“revolusioner”. 

Dan di Indonesia sendiri, menggelegaknya rasa “Nasionalisme” dengan 
membangkit-bangkit kebesaran Gajah Mada, mulailah terdengar usaha hendak 
membentuk Agama Islam secara “Nasionalistis” dan sayup-sayup mulai 
terdengar kata bersihkan tanahair dari pengaruh Arab. Tetapi muballigh- 
muballigh dan guru-guru Islam bekerja keras membendung gelombang bikinan 
itu. Perkumpulan-perkumpulan Islam bekerja keras menyampaikan seruan 
Islam, baik dengan menterjemah al-Quran ke dalam bahasa Melayu, Indonesia 
dan bahasa daerah atau dengan menyebarkan beihasa Arab itu sendiri. 

Menilik kepada segala usaha hendak memojokkan aI-Quran itu, yang 
sudah terang berasal dari usaha kaum kolonial, p>enjajah jasmani atau rohani, 
atau Zending dan Missi Kristen yang tidak senang dengan kebangkitan Islam, 



1978 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


atau usaha kaum Komunis yang nyata-nyata anti agama, maka kegiatan 
pemuka-pemuka Islam yang merasa dirinya bertanggungjawab iahir batin dunia 
akhirat amat beratlah sekarang untuk menyampaikan al-Quran ini, baik 
terhadap ummat Islam sendiri yang baru bernama Islam karena keturunan, atau 
terhadap pihak lain yang di zaman moden ini sangat haus rohaninya kepada 
bimbingan al-Quran. 

Demikianlah bunyi ayat tadi, yaitu bahwasanya al-Quran diwahyukan 
kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. untuk memberi ancaman kepada ummat 
manusia kalau mereka berbuat suatu kesalahan terhadap Allah, dan peringatan 
kepada orang yang telah sampai kepadanya seruan ini. 

Menurut riwayat yang diriwayatkan oleh Ibnu Mardawaih dan Abu Na‘im 
dan al-Khathib, daripada Ibnu Abbas r.a. berkata Rasulullah s.a.w.: 






“Barangsiapa yang telah sampai kepadanya al-Quran, samalah artinya 
bahwa dia telah bercakap-cakap langsung dengan daku.” 

Keterangan Rasulullah s.a.w. yang disampaikan oleh Ibnu Abbas ini dapat 
ditahamkan, sebab aI-Quran itu diterima secara mutawatir, dari satu keturunan 
(generasi) kepada satu keturunan, yang mustahil akan sepakat satu golongan 
membuat susunan ayat secara dusta. Baik lafaznya ataupun maknanya. 
Memang lantaran sebab yang demikian, meskipun sudah berlalu 14 Abad 
lamanya, namun lafaz al-Quran dan maknanya masih tetap sebagaimana yang 
diterima oleh Rasul merasa, tidak ada tambahan baru dan tidak ada pe- 
ngurangan. Sehingga satu al-Quran yang salah cetak saja, kekurangan satu 
baris atau satu titik, seluruh Muslimin di dunia dapat mengetahui dan 
menegurnya. 

Dirawikan pula oleh Ibnu Abi Syaibah, dan Ibnu Dharis dan Ibnu Jarir dan 
Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dan Abusy-Syaikh daripada Muhammad bin 
Ka‘ab al-Qurazhi. 

Dia berkata: 



“Barangsiapa yang telah sampai kepadanya al-Quran, samalah artinya 
dia telah melihat wajah Rasulullah s.a.w.” 


Dan dalam riwayat yang lain pula: 



Surat Al-An‘am (Ayat 19) 


1979 


“Barangsiapa yang telah sampai kepadanya al-Quran, lalu difahamkan- 
nya dan diperhatikannya dengan akal waras, samalah arfinya dia dengan 
orang yang telah melihat Nabi s.a.ui. dengan mata kepalanya sendiri dan 
bercakap-cakap dengan Nabi s.a.w.” 

Oleh sebab itu maka wajiblah atas orang yang telah mengerti, walaupun 
baru satu ayat, supaya menyampaikannya pula kepada orang yang belum 
mengetahuinya, sebagaimana tersebut di dalam satu Hadis: 



“Sampaikanlah di atas namaku, walaupun satu ayat. ” 

Setiap orang Islam laki-laki dan perempuan memikul kewajiban buat 
menyampaikan seruan Islam kepada orang lain. Baik kepada teman seagama 
sendiri yang belum taham arti agamanya, atau kepada orang lain yang belum 
memeluk Islam. 

Amat penting diperhatikan suatu riwayat yang dikeluarkan pula oleh 
Abusy-Syaikh daripada Ubay bin Ka‘ab, bahwa pada suatu ketika dibawa 
oranglah kepada Rasulullah s.a.w. beberapa orang tawanan perang. Setelah 
orang-orang itu menghadap, bertanyalah Rasulullah kepada mereka: 



“Sudahkah kamu diseru (dida‘wahi) kepada Islam?” 

Mereka menjawab: “Belum!” 

Maka bersabdalah Rasulullah kepada sahabat-sahabat yang hadir: 



“Lepaskanlah mereka pergi, sehingga mereka sampai kembali ke tempat 
aman mereka! Sebab kepada mereka belum sampai da‘wah. ” 

Kejadian dengan tawanan ini dapatlah menjadi pertimbangan bagi kita 
kaum Muslimin. Kalau ada orang yang belum mengerti Islam, laiu mereka 
tertarik kepada agama lain, bukanlah mereka yang salah, tetapi kita ummat 
Islam yang telah lama menerima pusaka Nabi Muhammad s.a.w. inilah yang 
salah, karena kita belum menyampaikan da‘wah kepada mereka. 

Kita teruskan penatsiran lanjutan ayat: 

Sekarang mereka pula yang ditanya: “Apakah kamu menyaksikan bahwa 
beserta Allah itu ada tuhan-tuhan yang lain?” Aku telah berani menegaskan 
bahwa saksiku adalah Allah sendiri, Dia yang mengutusku, al-Quran dari Dia 




1980 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


aku terima. Sekarang kamu ini menyembah berhala. Maka sanggupkah kamu 
menunjukkan siapakah yang menyaksikan kebenaran pendirianmu mem- 
persekutukan yang lain dengan Allah itu? “Katakaniah: Sesungguhnya aku 
tidaklah menyaksikan itu. ” Aku sendiri tidak dapat memberikan kesaksian atas 
kebenaran perbuatan kamu mempersekutukan yang lain dengan Allah itu. 
Tetapi yang dapat aku saksikan ialah bahwa Allah itu adalah Esa jua adanya: 
“Katakanlah: Sesungguhnya hanya Dialah Tuhan Yang Satu, dan sesungguh- 
nya aku berlepas diri daripada apa yang kamu persekutukan itu.” (ujung ayat 
19). 

Sesudah menunjukkan beberapa dalil, seruan dan da‘wah dari hati ke hati, 
yang dapat membangkitkan tikiran mereka yang bersih, lepas daripada 
pengaruh hawanatsu, akhirnya diberilah kesimpulan dari segenap pertukaran 
tikiran itu, yaitu bahwa Allah tetap satu, tidak bersekutu yang lain dengan Dia. 
Mempersekutukan Allah dengan yang lain bukanlah pekerjaan yang benar, dan 
tidaklah ada alasannya, tidaklah masuk dalam akal dan tikiran, dan tidak dapat 
disaksikan kebenarannya oleh siapapun juga selama manusia masih diberi 
berkebebasan memakai akalnya. 


Satu Sikap Yang Tegas 

Dalam rangkaian ayat ini Nabi s.a.w. telah dipimpin Allah untuk menyata- 
kan sikap yang tegas di dalam mempertahankan pendirian atau prinsip. Jika 
orang bertanya siapa saksimu tentang kebenaran seruanmu ini, hendaklah 
dijawab dengan tegas bahwa saksi itu ialah Allah sendiri. Allah yang tidak terikat 
oleh ruang dan waktu. Kebenaran (Al-Haqqu). Bahkan Kebenaran adalah 
salah satu nama dari Allah. Tiap-tiap akal murni manusia, yang tiada dipengaruhi 
oleh hawa dan natsunya senantiasa mencari kebenaran itu. Meskipun setengah 
manusia belum bertemu kebenaran di suatu masa atau di suatu tempat, namun 
di lain masa dan di lain tempat dia akan bertemu juga. Sebagaimana dijelaskan 
Allah di dalam Surat 41, Hamiim Sajdah ayat 53: 

Cor 

i ** > 









“Segera akan Kami perlihatkan kepada mereka bukti-bukti Kami di 
segenappenjuru dan dalam diri mereka sendiri, sehingga terang nyata kepada 
mereka bahwa dia (al-Quran) itu adalah suatu kebenaran. Apakah tidak 
cukup, demi Tuhan engkau, bahwasanya Dia adalah Maha Menyaksikan atas 
tiap-tiap sesuatu?” 



Surat Al-An‘am (Ayat 19) 


1981 


Mari kita renungkan ayat-ayat ini dan kita tafsirkan dengan menilik 
perbenturan tikiran bebas bangsa Barat dengan agama yang dipeluk orang 
Barat. 

Agama Kristen yang jadi pelukan orang Barat itu telah dimasukkan ke sana 
oleh Kaisar Constantin, setelah dirubah dan di “vermaak” di sana-sini supaya 
sesuai dengan agama Barat yang pertama yaitu menyembah berhala. Maka 
berturut-turutlah diputuskan dan di Consili-consili pendeta tentang ketuhanan, 
sehingga menjadi kepercayaanlah bahwa Tuhan itu adalah “satu tetapi tiga”, 
dan “tiga tetapi satu”. Atau Tuhan itu adalah satu ditambah dua sama dengan 
satu. Lalu ditanamkaniah bahwa Tuhan itu adalah manusia, bertubuh, makan, 
minum, “ke belakang”, dan dia adalah Allah sendiri, tetapi diapun adalah anak. 
Di atas nama “tuhan” yang seperti gereja atau pemegang kuasa agama 
memaksakan kehendaknya kepada ummat manusia, menghukum siapa yang 
melanggar keputusan gereja. Maka orang-orang yang bertikiran cerdas dan 
bebas akhir kelaknya menentang dan tidak percaya kepada “tuhan” yang 
dipaksakan oleh gereja itu. Ingkar kepada Allah melempar jauh kepercayaan 
kepada Tuhan adalah intisari perkembangan fikiran dalam abad kedelapan- 
belas dan kesembilanbelas. Orang di waktu itu ingin membebaskan diri, demi 
“Ilmu Pengetahuan” tetapi perkembangan ilmu pengetahuan itu sendiri, mau 
tidak mau membawa mereka kepada kepercayaan bahwa “Pasti Ada” Yang 
Maha Kuasa, Maha Mengatur, Maha Tahu akan seluruh yang Ada ini. 

Apa akal, padahal mereka tidak percaya kepada Tuhan yang ditonjolkan 
oleh gereja? Oleh karena itu maka timbullah teori dari penganut faham 
Idealisme (mitsaliyin, bahasa Arab. Serba Cita, bahasa Indonesia). Yang Maha 
Kuasa itu tidak lain ialah Akal-Ratio. 

Voltaire, salah seorang pemuka dari Rasionalis atau Idealis ini menunjukkan 
sifat-sifat dari akal yang tidak terbatas. Bahwasanya alam ini dijadikan oleh akal 
yang sempurna, dan dia bukan Tuhan sebagai yang digambarkan oleh Kitab 
Bybel. Dan kita harus menghormati akal itu, tegasnya harus memujanya dan 
menjunjung tingginya. 

Kemudian, kaum penganut Idealisme dibantu oleh penganut Materialisme. 
(Maddiyin, dalam bahasa Arab; Serba Benda dalam bahasa Indonesia). Kaum 
Serba Benda mengatakan bahwa akal itu tidak ada, akal tidak berkuasa, akal itu 
hanya gejala saja dari benda. Yang Maha Kuasa memang ada, tetapi bukan akal. 
Yang Maha Kuasa adalah Natuur atau Thabi‘ah, atau alam itu sendiri. Bukan 
alam sebagai benda yang pecah berderai, tetapi “tenaga” yang tersimpan pada 
seluruh alam itu. 

Charles Darwin dengan teori “Evolusi”nya yang terkenal itu mengatakan 
bahwa Natuur itulah yang menciptakan segala sesuatu, dan dia mempunyai 
kekuatan atau tenaga yang tidak ada batasnya. 

Tetapi tidak seorangpun dari penganut faham kebendaan itu yang dapat 
memberikan perumusan tentang Natuur itu, bagaimanakah adanya, berfikirkah 
dia atau tidak? Adakah si Natuur itu menguasai seluruh perjalanan alam dan 


1982 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


memberi batas-batasNya? Dan Darwin pulalah yang mengatakan: Dalam 
Evolusinya bahwa “Natuur” itu berjalan dengan tidak tentu arah! 

Sebagai kaum Idealis tidak sanggup memberi detinisi atau batas-batas 
kekuatan dan perjalanan akal.kaum Materialis pun tidak sanggup menjelaskan, 
apakah Natuur itu pencipta atau diciptakan? Berakalkah dia atau membeku 
saja? Hidupkah dia atau mati? Bagaimana Natuur itu menimbulkan dirinya atau 
menimbulkan alam kelilingnya? Di luar alamkah dia atau di dalamnya? 
Bagaimana kekuasaan Natuur itu? 

Kemudian sekali keluar lanjutan teori, bahwa kekuasaan Natuur itu 
menimbulkan keposititan yang tidak dapat dielakkan. Dan itulah yang dinama- 
kan “Natuurwet”. 

Di sini timbul kekacauan bertikir yang “teratur”. Yaitu tidak dapat 
memberikan keputusan yang positit tentang apakah Natuur itu, tetapi 
mengakui adanya undang-undang Natuur, atau Teori Positit. yang tidak dapat 
dielakkan. 

Kalau demikian apakah bedanya dalam kenyataan di antara Allah yang 
yakin akan adanya, Maha Pencipta alam ini, dengan teori yang tidak pernah 
\ selesai tentang Natuur. Natuur yang kepadanya dibangsakan segala kekuasaan, 
penciptaan, peraturan dan Tadbir yang mutlak atas alam ini? 

Mereka enggan dan menolak dari satu kepercayaan tentang yang ghaib. 
Kata mereka kepercayaan kepada Allah tidak perlu, sebab Allah itu ghaib. Allah 
itu hanya diada-adakan oleh manusia. 

Mereka merasa tidak perlu kepercayaan kepada Allah, tetapi mereka 
dengan gigih me“Legalisir” kepercayaan yang ada dalam lubuk jiwa mereka 
sendiri tentang kekuatan mutlak, yang menguasai langit dan bumi, perjalanan 
bintang-bintang, pertumbuhan tumbuh-tumbuhan, peredaran matahari dan 
bulan, perjalanan Atom yang maha kecil. Bekas kekuasaan mutlak jelas dan 
nampak. Ilmu pengetahuan selalu mendekati kenyataan itu. Tetapi mereka 
menolak Allah. Sebab Allah itu telah dikotori oleh kepercayaan Kristen, maka 
mereka tukar nama Yang Maha Kuasa itu dengan Natuur. 

Sudikah mereka menyelidiki bagaimana sebenarnya kepercayaan kepada 
Allah yang diajarkan oleh Allah sendiri, dan yang Allah sendiri jadi saksinya? 
Sebagaimana yang diwahyukan kepada Nabi Muhammad s.a.w.? Sudikah 
mereka tentang ajaran Allah yang positit dari al-Quran dan ajaran tentang 
takdir? Sehingga mereka tidak kacau-balau lagi memberikan ketentuan tentang 
Natuur. 

Mereka tidak sudi.! Kenapa? Sebab turun-temurun diajarkan oleh gereja 

yang telah mereka jauhi itu, tetapi tinggal bekasnya dalam lubuk jiwa mereka, 
bahwa Islam itu jahat. 

Sesudah mereka bosan dengan kepercayaan tentang Natuur, sebagai 
lawan dari kepercayaan tentang akal (Rasionalisme) di zaman sekarang, abad 
keduapuluh ini, Allah itu ditukar lagi. Bukan Akal, bukan Natuur, tetapi 
Manusia itu sendiri: Mankind. 

Sesudah itu manusia itu sendirilah yang harus dipuja. 



Surat AI-An‘am (Ayat 19) 


1983 


Sebab manusia berakal, manusia berfikir, manusia tahu dan kian lama kian 
nyata bahwa manusia mempunyai kekuatan pencipta dan pembuka rahasia 
alam. 

Padahal manusia sendiri, termasuk engkau, termasuk saya, lebih tahu 
siapa sebenarnya dirinya. Apa yang kita tahu dan apa yang kita tidak sanggup 
mengetahui. 

Orang berbangga, sebab manusia sudah dapat sekarang mengharungi 
ruang angkasa, yang tahu sifat-sifat udara adalah orang-orang yang tidak 
bertenaga, hanya berteori, yang duduk dalam kamar kerjanya. Sedang yang 
menjadi Astronot yang akan dikirim ke ruang angkasa atau ke bulan itu 
hanyalah orang-orang yang dilatih badannya, jasmaninya untuk supaya sesuai 
hidupnya dalam ruang angkasa. Tegasnya bukanlah orang yang mengetahui 
soal-soal ruang angkasa itu yang pergi ke angkasa. Dan bukan pulalah orang- 
orang yang pergi ke ruang angkasa itu yang cukup ilmunya tentang ruang 
angkasa. Keduanya adalah lemah. 

Kalau bukanlah karena murtad dari gereja, tidaklah patut sarjana-sarjana 
itu lantas mengakui bahwa manusialah Tuhan yang patut dipuja, melainkan 
bersyukurlah hendaknya kepada Zat Yang Maha Kuasa yang menganugerahi- 
nya ilham untuk itu. 

Manusia dipuja karena Ilmu! 

Sekarang timbul lagi soal lain: “Apakah Ilmu itu sendiri mutlak sifatnya?” 

Mattiets Stanley Kongden, seorang Sarjana Amerika di dalam artikelnya 
yang berjudul: “Pelajaran Dari Pohon Bunga Mawar”, berkata: “Ilmu adalah 
rangkaian kebenaran yang diselidiki. Tetapi dia selalu dipengaruhi oleh khayal 
manusia dan sangka-sangkanya dan dipengaruhi juga oleh batas ketelitian, 
penyelidikan, perbandingan-perbandingan dan kesimpulan si penyelidik itu 
sendiri. Hasil dari satu ilmu hanya dapat diterima dalam batas ini. Sebab itu 
maka suatu ilmu terbatas pada lapangan kwalilikasi (batas bilangan) yang 
disifatkan oleh si penyelidik dan penerkaannya buat selanjutnya. Suatu ilmu 
dimulai dengan kemungkinan-kemungkinan dan diakhiri pula dengan 
kemungkinan-kemungkinan, dan tidak ada yang yakin positif. Conclusi (hasil) 
pendapat dari satu ilmu hanyalah kemungkinan, bisa saja terdapat kesalahan- 
nya setelah dipertimbangkan kembali atau diperbandingkan dengan hasil lain. 
Kesimpulan ilmu adalah hasil kesungguhan menyelidik. Dia bisa saja dirubah, 
diperbaiki dan ditukar letaknya, bahkan bisa juga dihapuskan sebagian, artinya 
tidaklah yang terakhir!” 

Perkataan ini dari seorang Sarjana, bukan dari seorang Kiyai. 

Di mana Medan Lapangan Ilmu? 

Sejak semula, karena berkali-kali terbentur kepada pengalaman, ahli ilmu 
telah memutuskan bahwa Zat atau Substansi dari sesuatu tidaklah dapat dikaji 
dengan Ilmu. Sebab ahli ilmu sudah tahu bahwa tidak ada alat, walaupun alat itu 
akal sendiri, yang dapat mengetahui keadaan dari sesuatu yang tidak dapat 
dicapai dengan pancaindera, yang oleh agama disebut ghaib. Artinya ialah 
bahwa ilmu sudah mengakui bahwa yang nyata itu sendiripun penuh dengan 




1984 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kcghaiban. Misalnya Ilmu Jiwa, pada hakikatnya bukanlah ilmu buat 
mengetahui apa sebenarnya jiwa itu. Yang selalu diselidiki lalu dijadikan ilmu 
hanyalah gejala, perangai, akibat, suka-duka yang dilihat dari bekas jiwa. 
Sedang bekas yang dikatakan ilmu itupun sudah dijelaskan tadi oleh ahli ilmu 
sendiri, bahwa semuanya tidak ada yang yakin. Dimulai dengan kemungkinan- 
kemungkinan dan disudahi dengan kemungkinan-kemungkinan pula. Kalau 
demikian maka manusia yang berilmu sendirilah yang sekarang telah yakin 
bahwa tidak semua dapat diketahuinya. 

Sekarang dari mana timbulnya kesombongan manusia, ialu manusia dari 
kegelapan mempertuhan akal, pindah kepada kegelapan mempertuhan Natuur, 
sekarang pindah lagi kepada kegelapan mempertuhan manusia? 

Setelah itu terlihat pula bagaimana kelobaan manusia hendak tahu lebih 
banyak setelah dia tahu sedikit. Berapa yang telah didapatnya? Dan berapa lagi 
yang belum diketahuinya? Berapa umurnya dan berapa tenaganya? Mengapa 
sejak lahir ke dunia manusia itu ingin tahu saja? Berapa lagi lapisan yang ghaib 
yang tidak sampai dikenal, padahal pada barang nyata sendiripun ternyata 
keghaiban? Zaman yang telah dilalui diakui telah ghaib. Zaman yang akan 
ditempuhpun, diakui masih ghaib. Bahkan di luar dari ruang hidup kita sendiri, 
yang sangat kecil dan sempit ini, semuanya masih ghaib bagi manusia. Di 
dinding, dibatasi, ditutupi oleh beribu-ribu dinding. Di sekitar batas yang sempit 
itu, dengan otak kecil di kepala, di sekitar itulah kita berputar putar mencari 
ilmu. 

Sekarang orang membanggakan karena manusia telah mencapai kekuatan 
dan tenaga. Sehingga sebagai hasil akal manusia, sudah diketahui kekuatan dan 
tenaga Atom. Bom Hydrogen adalah hasil penyelidikan manusia. Sebab itu 
manusia patut dituhankan dan dipuja. 

Bertikirlah sejenak! Sesudah kekuatan Atom dan Hydrogen diketahui oleh 
manusia, sanggupkah manusia menahan kekuatan yang telah diketahuinya itu 
dengan tenaganya sendiri? Bukankah hasil kekuatan yang didapatnya itu 
adalah ancaman besar bagi hidupnya sendiri? Padahal manusia ingin menolak 
maut, ingin hidup terus. 

Mana kekuatan manusia buat menolak penyakit? Dan menolak kuman- 
kuman yang sampai sekarang diketahui adanya, tetapi tidak dapat “ditangkap” 
dengan semoden-moden Mikroskop? 

Dengan sombongnya seorang Materiaiist besar, Yulian Huxley berkata: 
“Kebodohan dan kelemahan diri, itulah sebab utama maka manusia percaya 
adanya Allah, lalu menyembah kepada Allah itu!” 

Baiklah! 

Sekarang manusia telah berilmu dan manusia telah mendapat kekuatan 
tidak lagi bodoh, tidak lagi lemah. Maka sudahkah ilmu sampai kepada 
puncaknya, sehingga dapat mengetahui hakikat segala sesuatu? 

Di sini dengan senyum orang yang percaya akan adanya Allah melihat, 
betapa manusia yang diberi ilham oleh Allah dengan sejemput ilmu, lalu timbul 
sombong dan ingkar akan adanya Allah. 





Surat Al-An‘am (Ayat 19) 


1985 


“Aku tidak percaya ada Allah!” 

“Aku tidak memeriukan adanya Allah! Aku mau bebas! Aku sendiri yang 
menentukan buruk dan baik bagi diriku. Aku menentukan sendiri hari kiniku 
dan hari depanku. Tak periu dicampuri Allah!” 

Mereka ingkar dari Allah, lalu mereka ditampung dengan satu lobang, yaitu 
lobang kecelakaan hidup oleh.syaitan. 

Seorang yang mengakui dirinya seorang ahli fikir di Indonesia ini, pernah 
membuat propaganda bahwa agama tidak periu, pernah membuat ceramah- 
ceramah, bahwa kepercayaan moden harus menyingkirkan agama. Di Bandung 
pernah dia ingin berpidato dengan thema: “Dosa Agama kepada Kemanusiaan.” 

Orang inipun telah diteian syaitan! 

Kekacauan, kebobrokan telah memenuhi seluruh dunia. Kezaliman dan 
aniaya terdapat di segala negara. Bertambah maju satu negara, bertambah 
hancur akhlaknya, baik di Barat atau di Timur. Menolak kepercayaan kepada 
Tuhan, lalu menukar Tuhan dengan Kapitalis, atau menukar Tuhan dengan 
Diktator, atau menukar Tuhan dengan “Pemimpin Agung Revolusi” atau 
menunjukkan keyakinan bahwa negara tidak bisa dibangun kalau tidak memuja 
judi. Negara tidak bisa dibangun kalau kekang hawanatsu yang didiktekan 
agama dilepaskan segera. Karena mereka tidak mau tunduk kepada Allah yang 
Hakiki, merekapun diperbudak dengan hina sekali oleh tuhan-tuhan yang 
mereka puja selain Allah itu. 

Pelacuran, kecabulan, buku cabul, gambar cabul, sehingga faraj (anggota 
sex) benar-benar telah menjadi pujaan, sebagai “lingga” pujaan primitif yang di 
dapat di lembah Pagan. 

Free Sex, A Go Go, tari perut, Hippis, Morphinist, tukang-tukang pencipta 
mode yang menciptakan pakaian wanita supaya telanjang, Night Club, Hostess, 
sehingga seluruh dunia yang “maju” telah menjadi “medah pelacuran raya”. 
Penyakit gila, hingga telah penuh rumah-rumah sakit gila oleh manusia-manusia 
yang remuk akal dan jiwanya karena menuruti hidup moden. Ditambah lagi 
dengan tergila-gila sampai gila kepada barang mode, pakaian perempuan 
sampai dibuka semua; ditutup sekedar yang jijik saja kalau diperlihatkan. Gila 
bioskop, gila televisi, gila make-up, dan segala macam gila, sehingga akhir-akhir 
ini di negara-negara besar laki-laki tergila-gila kepada sesama laki-laki, dan 
perempuan kepada sesama perempuan. 

Sengsaralah manusia sejak manusia mengakui bahwa dirinya Tuhan. Dan 
dengan sombongnya, seorang ahli fikir Indonesia seketika Tafsir ini dikarang, 
berkata bahwa semuanya itu hanyalah ekses, atau gejala saja dari suatu 
kemajuan. Dan kata ahli fikir tersebut, agamalah yang paling besar dosanya 
kepada Ummat Manusia. 

Dalam saat seperti inilah kita ulangkan dan kita tafsirkan ayat 19 daripada 
Surat al-An‘am ini. Nabi Muhammad s.a.w. disuruh menjawab pertanyaan: 
“Apakah yang terlebih besar kesaksiannya?” Dan Nabi Muhammad s.a.w. 
disuruh menjawab: “Allahlah yang menjadi saksi, di antara aku dan di antara 
kamu.” 




1986 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Setelah itu kaum musyrikin itu pula yang ditanya: Apakah kamu 
menyaksikan bahwa beserta Allah itu pula tuhan-tuhan yang lain?: 

Sudah pasti orang-orang itu tidak bisa menjawab. Jika sekarang masih 
terdapat orang menuhankan yang lain, terutama di zaman moden ini orang 
menuhankan benda, Kapitalis, Diktator, partai yang berkuasa atau bertuhankan 
alat kelamin, atau bertuhankan akal, atau bertuhankan natuur, atau bertuhan- 
kan manusia namun sudah terang hanya kesesatan dan kehancuran 
mengangakan mulutnya di hadapan manusia. Ujung perjalanan yang sekarang 
ini hanyalah kehancuran. Kalau manusia ini mau selamat, mereka wajib kembali 
kepada jalan Allah. 

Sebab itu maka betapapun keadaan dunia sekarang, betapapun kacaunya, 
namun Nabi Muhammad s.a.w. telah menyediakan jawaban yang tegas, yang 
wajib menjadi pegangan hidup dan mati bagi seluruh ummat yang mempercayai 
Muhammad sebagai Rasul. Jawaban itu ialah sebagai termaktub: “Katakanlah: 
Sesungguhnya hanya Dialah Tuhan Yang Satu dan sesungguhnya aku berlepas 
diri daripada apa yang kamu persekutukan itu.” Sebagai telah kita lukiskan di 
atas tadi. 

Maka ummat yang telah menyediakan diri jadi pengikut Muhammad s.a.w., 
dan Ulama yang mengaku dirinya “Waratsatul-Anbiya”’ Penerima waris Nabi- 
nabi, wajiblah tegas memegang pendirian ini di dalam menghadapi segala 
kekacauan alam karena menukar Allah dengan yang lain ini. Kami tidak campur 
semua kebobrokan ini dan kami berlepas diri daripadanya. Kami hanya 
berpegang kepada Satu, yaitu percaya kepada Allah dan mengerjakan 
suruhanNya dan menghentikan laranganNya. Dengan itu kami hidup dan 
dengan itu kami mati. 


(20) Orang-orang yang telah Kami 
berikan Kitab kepada mereka, 
telah mengenalnya; sebagai 
mereka mengenal anak-anak 
mereka sendiri. Mereka itu telah 
merugikan diri mereka sendiri, 
maka bukanlah mereka itu 
orang-orang yang beriman. 


* 

9>*> l > x / t 

> 9 J * 9 > * 


(21) Dan siapakah yang lebih zalim 
daripada orang-orang yang 
membuat-buat dusta atas nama 
Allah, atau mendustakan ayat- 
ayatNya? Sesungguhnya, tidak- 
lah akan berbahagia orang-orang 
yang zalim. 


99- W ^ X » XX /X». 5 Ax * t 9 XX 

«a»T Jc i^>\ JA) 

c . 

X > ' > 9> X >5 X X x C X 

<$> 



Surat Al-An‘am (Ayat 20) 


1987 


(22) Dan (ingatlah) hari yang akan 
Kami kumpulkan mereka itu 
semua, kemudian itu akan Kami 
tanyakan kepada orang-orang 
yang telah mempersekutukan 
itu: “Mana dia sekutu-sekutu 
kamu itu? Yang kamu 
menganggapnya?” 


s Sr s 



(23) Kemudian itu, tidaklah ada fitnah 
mereka, melainkan mereka ber- 
kata: “Demi Aiiah, Tuhan kami, 
bukanlah kami ini orang-orang 
yang musyrik.” 

(24) Pandanglah! Betapa mereka telah 
berdusta atas diri mereka sendiri, 
dan (bagaimana) hilang dari 
mereka apa yang teiah mereka 
ada-adakan itu. 


/ * 

(rr) lU L-j 

i ^ / » / i /*/ • ^/>» / */ *> . 

'j™ 

/ /•/ */ • } ; /»/ 

0 '^>^u ^ 


►^/» } / »/ ; / 


Dalam kalangan orang katir dan musyrik itu terdapatlah berbagai ragam 
dan tingkatan kekatiran, sebab itu cara menghadapi mereka berbagai ragam 
dan tingkatan pula. Ada yang diselenggarakan dengan cara ayat-ayat yang telah 
lalu tadi. Yaitu secara halus, dari hati ke hati, sehingga Rasulullah s.a.w. disuruh 
mengemukakan suatu soal dan memberikan jawabannya sendiri pula, sampai 
termakan oleh mereka. Setelah begitu, terdapat pula golongan yang harus 
diperingatkan dengan cara yang lebih keras, sebab mereka pun bersikap 
kepala batu. Maka teguran-teguran, tantangan dengan cara yang kedua inipun 
terdapatlah pada ayat-ayat yang selanjutnya ini: 

“Orang-orang yang telah Kami berikan kitab kepada mereka, telah 
mengena/nya; sebagai mereka mengenal anak-anak mereka sendiri. Mereka 
itu telah merugikan diri mereka sendiri. ” (pangkal ayat 20). 

Sebagaimana telah kita ketahui, Surat ini diturunkan di Makkah, tetapi di 
ayat ini tersebut lagi tentang orang-orang yang keturunan kitab, dan mereka, 
khususnya orang Yahudi, terlebih banyak tinggal di Madinah. Maka terdapatlah 
riwayat bahwa pemuka-pemuka Quraisy mengirim utusan ke Madinah sebelum 
Rasulullah s.a.w. hijrah, pergi bertanya kepada pemuka-pemuka Yahudi, apa 
benarkah ada terdapat di dalam kitab suci mereka, bahwa akan datang Nabi 


1988 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


akhir zaman itu? Sebab di zaman jahiiiyah orang-orang penyembah berhala itu 
tetap mengetahui bahwa ahli-kitab itu lebih banyak pengetahuan. Tidaklah jelas 
apakah utusan-utusan itu bertemu dengan pemuka-pemuka Yahudi itu atau 
tidak. Cuma setelah mereka kembali ke Makkah, utusan itu memberitahu 
kepada pengutusnya, bahwa menurut keterangan ahli-kitab tidaklah ada 
tersebut kedatangan Muhammad itu dalam Taurat. Kata-kata yang palsu inilah 
yang dibantah dengan ayat ini, yaitu bahwasanya kedatangan Muhammad itu 
memang telah dinubuwwatkan di dalam Taurat, bahkan telah mereka kenal 
tanda-tandanya sebagai mereka mengenal anak-anak mereka sendiri. Tetapi 
baik ahlul-kitab yang mendustakan kenyataan itu, ataupun kaum Musyrikin 
tidaklah mau mengakui kerasulan Muhammad s.a.w. Sebab itu mereka telah 
merugikan diri sendiri. Rugi karena telah mendustakan kebenaran. Mereka 
tidak mau menerima Islam sebab hiba meninggalkan kedudukan mereka, sebab 
mereka merasa tinggi selama ini. Mereka berat akan menjadi pengikut 
Muhammad s.a.w. sebab terikat kepada kedudukan dan pengaruh. Sedang 
dalam ajaran Islam, semua orang sama; yang mulia hanyalah barangsiapa yang 
lebih tinggi tingkat takwanya kepada Allah. Dalam Islam sama saja kedudukan 
Abu Bakar orang Quraisy asli dengan Bilal bekas budak, atau Umar bin 
Khathab dengan Shuhaib yang dahulunya bekas budak bangsa Romawi. Orang 
Quraisy pun suka menerima kerugian rohani, tidak mendapat hidayat Ilahi, 
karena enggan menjadi pengikut dari “Anak yatim dalam asuhan Abu Thalib”. 
Mereka menyangka bahwa mempertahankan kedudukan itu adalah ke- 
untungan, padahal itulah kerugian yang sebesar-besarnya bagi mereka: “Maka 
bukanlah mereka itu orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 20). 

Lebih sukalah mereka tetap di dalam kekuturan, meskipun telah ber- 
hadapan dengan kenyataan, bahwa memang Muhammad itu Rasul Allah, 
daripada menjadi Mu’min, yang mereka rasa akan menjatuhkan martabat 
mereka. 

Sayid ul-Islam yang besar Sayid Quthub di dalam tatsirnya yang terkenal, 
Di bawah Lindungan Al-Quran yaitu tatsir yang ditulis di zaman moden, oleh 
seorang yang telah menyelami kepalsuan dan kejahatan bangsa-bangsa pen- 
jajah terhadap Islam, telah menuliskan dalam tafsir tersebut bagaimana 
kelanjutan bahwa ahlul-kitab itu telah mengenal akan Nabi Muhammad sebagai 
mengenal anak mereka sendiri. 

Sayid Quthub berkata, bahwasanya ahlul-kitab telah tahu dan faham, telah 
mengerti siapa Nabi Muhammad dan telah mengetahui pula bahwa al-Quran 
yang diturunkan kepadanya memang benar. Betapa sebagaimana telah di- 
isyaratkan di dalam ayat ini pengetahuan mereka akan kebenaran Nabi 
Muhammad itu bukanlah buat mereka imani, melainkan buat mereka kafiri. 
Dan selama empatbelas Abad kerasulan Nabi Muhammad s.a.w. sampai 
sekarang ini pengetahuan mereka tentang Nabi Muhammad, tentang aI-Quran, 
tentang hakikat Islam masih tetap mereka tambah. Islam masih tetap mereka 
selidiki dan pelajari. Berpuluh bahkan beratus orang Yahudi dan Nasrani, 
menyediakan diri untuk mempelajari Islam secara mendalam, sampai kepada 


Surat AI-Ariam (Ayat 20) 


1989 


detail-detailnya. Tentang Sejarah Islam, sejarah Rasulullah s.a.w., dan segala 
ilmu pengetahuan yang berhubungan dengan Islam. Mereka pelajari Fiqh Islam, 
Tasauf Islam, Tafsir Al-Quran, Ilmu Hadis, dan mereka ikhtiarkan mencetak 
kembali naskah-naskah tulisan tangan sebagai pusaka dari Kebudayaan Islam. 

Pemerintah-pemerintah mendirikan perpustakaan yang mengandung 
naskah-naskah asli dari karangan pujangga dan sarjana, dari sasterawan Islam, 
sehingga kadang-kadang pusaka seorang Pujangga Besar Islam yang asli tidak 
terdapat pada perpustakaan di Istanbul atau Isfahan, tetapi didapat di 
Cambrige atau Leiden atau di Leipzich. 

Di negeri-negeri besar dibangun “Islamic Studies”. Baik di London, 
Sarbone atau Bonn, Chicago atau Montreal. Beratus sarjana yang dinamai 
Orientalis benar-benar pantas disebut Sarjana tentang pengetahuan Islam. 
Mereka lebih leluasa menyelidiki Islam, sebab mendapat perbantuan dari 
pemerintahnya sendiri atau oleh Fonds yang disediakan buat itu. Benar-benar 
mereka mengetahui Islam, mengetahui Nabi Muhammad s.a.w. dan kitab suci 
yang beliau bawa, sebagai mengetahui anak mereka sendiri. 

Tetapi pengetahuan mereka yang luas itu bukanlah mereka gunakan untuk 
mengetahui kebenaran Islam supaya mereka peluk. Melainkan mereka me- 
ngetahui Islam karena hendak mencari segi kelemahannya kadang-kadang 
secara terlanjur ataupun secara sengaja mereka puji beberapa kelebihan Islam, 
namun di dalam pujian itu tersembunyi racun. 

Banyak di antara Orientalis itu adalah alat penjajahan. Ditugaskan mencari 
“rahasia” Islam yang dipeluk oleh rakyat jajahan, untuk dapat tetap menjajah 
ummat itu. Dan sebagian besarnya lagi diberi belanja cukup oleh zending dan 
missi Kristen, guna mencari dari segi mana Islam dapat dihancurkan. Sebab 
kaum Kristen itu selalu mengakui bahwa orang Islam ini “keras kepala”, tidak 
mau dikristenkan. 

Di dalam kalangan orang Islam sendiri, yang diberikan pendidikan Barat, 
pendidikan Kolonialisme ditanamkan perasaan benci, jijik kepada Ulama Islam 
sendiri. Cacat yang timbul dari kebodohan kaum Muslimin dijadikan alasan 
buat mencela Agama Islam. Sebagaimana kita rasakan sendiri betapa bencinya 
orang-orang yang mendapat didikan Belanda di zaman Kolonial kepada Pondok 
dan Pesantren, Kiyai dan Santri dan Ajengan, dan ditanamkan kepada mereka 
rasa simpati membabi buta kepada segala yang berbau Barat, dan simpati 
kepada orang-orang kafir Belanda kalau dia pandai berbahasa Arab. Maka 
timbullah dalam kalangan orang yang pada kulitnya masih berwarna Islam, 
tetapi batinnya sudah memandang Islam sebagai memandang orang lain. 
Mereka lebih percaya Islam yang diterangkan oleh Younbull, Snouck 
Hourgronje, Goldziher, Moltke, Louis Masignon, De Boer, Dozy, daripada 
Islam yang dibahas oleh Ulama Islam sendiri. 

Dari para Orientalis inilah keluar beberapa keterangan yang mereka sebut 
“ilmiah” tetapi pemalsuan Islam. Misalnya bahwa Islam disiarkan dengan 
pedang. Islam mewajibkan poligami. Ummat Islam tidak akan maju selama 
mereka masih berpegang kokoh pada ajaran-ajaran agamanya. Bahwasanya 


1990 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Ilmu Fiqh Islam tidak asli, melainkan caplokan saja dari Fiqh Romawi. Tasauf 
Islam bukan asli dari Islam, melainkan diambil dari Kristen; kata yang setengah. 
Dari Hindu, kata yang lain. Dari Budha kata yang lain pula. Pendeknya Tasauf 
Islam diambil dari segala macam agama, kecuali dari Islam. 

Dan ini semuanya adalah “ilmiah” mesti diterima dan ditelan saja sebab 
yang mengatakannya Orientalis Barat. Barangsiapa yang membantah, meski- 
pun secara ilmiah pula, dengan cepat dituduh fanatik. 

Keluarlah ajaran bahwasanya Filsafat Islam tidak ada. Yang ada hanya 
Filsafat Yunani yang ditelan oleh orang Islam, lalu ditambah di sana-sini. Sebab 
orang Arab sebagai bangsa Semit tidak sanggup berfilsafat. Orang Arab sebagai 
bangsa Semit tidak sanggup berfikir mendalam, mereka hanya meniru. Lalu 
diputar pulalah plat ini oleh “sarjana pengekor” yang mengulang-ulangkan 
sabda dari gurunya, dengan tidak sanggup menimbang sendiri, karena penge- 
tahuannya tentang Islam itu sendiri tidak ada. 

Keluarlah ajaran dari Orientalis itu juga bahwasanya Agama Islam yang 
masuk ke Indonesia ini tidak asli dari Arab, tetapi sudah campur-aduk dengan 
Filsafat Hindu. Atau bahwa orang Indonesia sebelum memeluk Islam sudah 
mencapai kebudayaan yang tinggi. Sesudah Islam masuk ke mari, maka 
mundurlah itu, dan baru maju kembali setelah datang bimbingan Belanda. 

Keluarlah teori asal bangsa: Orang Turki meskipun telah Islam, tetapi 
mereka berasal dari bangsa Mongol, mereka bukan Arab. Orang Mesir 
meskipun telah Islam, tetapi mereka adalah pemeluk Kebudayaan Fir‘aun. 
Orang Persia (Iran) lebih tinggi dari Arab, sebab mereka keturunan bangsa 
Aria. Pendeknya tiap-tiap bangsa yang telah dipersatukan oleh Islam menjadi 
satu ummat, dipecah-belahkan dengan “ilmiah” Orientalis yang mengetahui 
Agama Islam dan Nabi Muhammad sebagai mengetahui anaknya sendiri, 
menjadi bangsa yang berkeping-keping, berpecah-belah. Setelah semuanya 
pecah-belah, barulah berkompromi di antara Nasrani dengan Yahudi atau 
Politik Zionisme dengan politik pengkristenan, mencaplok Tanah Suci kaum 
Muslimin, bumi Palestina. 

Pendeknya mereka mengetahui Islam dan Nabi Muhammad sebagaimana 
mengetahui anak mereka sendiri. 

Kadang-kadang dipujilah kekuatan Agama Islam setinggi langit, tetapi 
sebagai kita katakan di atas tadi dalam pujian itu bersembunyilah racun. Berapa 
banyaknya di tanahair kita Indonesia ini saja, orang yang memuji Islam setinggi 
langit setelah membaca keterangan-keterangan dan ceritera-ceritera dari Prof. 
Snouck Hougronje, yang beberapa tahun lamanya di pusat Islam sendiri, di 
Makkah, untuk mengetahui Islam dari sumbernya. Tetapi di dalam memenuhi 
itu, mereka sangat menentang apabila Islam hendak digerakkan secara 
dinamis. 

Berapa pula banyaknya penyelidik-penyelidik Belanda mencapai titel 
kesarjanaan karena menstudi Tasauf Islam di Indonesia. Sejak dari Hamzah 
Fanshuri, Syamsuddin Sumatrani, Nuruddin Ar-Raniriy, Sunan Bonang, Syaikh 
Siti Jenar dan lain-lain, sampai mereka keluarkan buku-bukunya, yang apabila 




Surat Al-An‘am (Ayat 21-23) 


1991 


orang Islam Indonesia membaca kupasan itu, padahal mereka belum 
mengetahui hakikat Islam dari sumber Islam sendiri, dari bahasa Arab, sudah 
terang dengan bimbingan Orientalis itu mereka bukan akan mengembangkan 
citra Islam yang hidup, tetapi membangkitkan kembali ilmu klenik, mistik, 
primbon, kebatinan dan syncritisme, menyesuai-nyesuaikan Islam dengan 
Hindu, Budha, dengan Animisme. Asal jangan dengan Islam yang hidup. 

Mereka mengetahui Nabi Muhammad, mengetahui Islam sebagai mereka 
mengetahui anak mereka sendiri. Tetapi bukan buat mereka imani, melainkan 
buat mereka ingkari dan buat menuntun orang-orang yang lemah keislamannya 
supaya dengan “teratur” keluar dari Islam. 


Orang-orang Yang Zalim 

“Dan siapakah yang lebih zalim daripada orang-orang yang membuat- 
buat dusta atas nama Allah. ” (pangkal ayat 21). Tidak ada lagi kezaliman yang 
melebihi itu! Yaitu tetap mempertahankan kekufuran padahal kebenaran telah 
datang. Mereka masih saja mempertahankan kekufuran, padahal kekufuran itu 
bersandar kepada membuat-buat dusta atas nama Allah, membangsakan 
kepada Allah hal-hal yang tidak-tidak. Di antaranya ialah menyembah berhala 
dan mengatakan bahwa berhala itu adalah anak perempuan Allah, atau 
kedustaan yang lain yang mengatakan bahwa berhala-berhala itulah yang akan 
menyampaikan segala permohonan mereka kepada Allah, dan berhala-berhala 
itu pula yang akan memberikan pembelaan kepada mereka di akhirat. Atau 
ahlul-kitab yang menambah-nambah agama mereka sendiri dengan berbagai 
upacara sehingga hilang keasliannya. Niscaya aniayalah namanya segala 
perbuatan itu, sebab mengerjakan pekerjaan yang tidak ada pokok asalnya: 
“Sesungguhnya, tidaklah akan berbahagia orang orang yang zalim.” (ujung 
ayat 21). 

Pada ayat 20 telah diterangkan bahwa orang-orang ini telah merugikan diri 
sendiri, sebab telah keluar dari garis jalan yang benar. Mereka telah aniaya. 
Salah dari pangkal, niscaya salah sampai ke ujung. Sebab itu tidaklah mereka 
akan menang. Percumalah usaha mereka mempertahankan kedudukan dan 
kemewahan, sebab perjuangan mereka adalah di pihak yang kalah. Kekalahan 
akan menimpa mereka, sebab jalan yang dipilih adalah jalan yang salah. Mereka 
mengambil selain Allah jadi Tuhan, padahal tidak ada Tuhan selain Allah. Di 
saat manapun yang selain Allah itu tidak dapat membantu mereka. 

“Dan (ingatlah) hari yang akan Kami kumpulkan mereka itu semua, 
kemudian itu akan kami tanyakan kepada orang-orang yang telah 
mempersekutukan itu: “Mana dia sekutu-sekutu kamu itu? Yang kamu 
menganggapnya?” (ayat 22). Hari Kiamat akan datang. Semua makhluk akan 
dihadapkan ke hadapan Allah, dosa dan pahala akan diperhitungkan. Sedang 


1992 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 7) 


yang berkuasa di hari itu hanyalah Ailah saja, mereka akan diperiksai dan akan 
didakwa. Orang-orang yang mereka sembah, atau yang mereka berhalakan, 
tidak seorang juga yang muncul buat membantu. Kalau mereka ada, mereka 
sendiri pun akan dihisab sebagai hamba Allah yang lain juga. Mereka tidak lebih 
dari makhluk biasa. Yangdituhankan sama hinanya dengan yang menuhankan. 
Ketika itu akan ditanyakanlah kepada orang yang mempersekutukan Tuhan 
itu: “Mana sekutu-sekutu kamu itu?” Ke mana mereka akan dicari padahal 
terang mereka tidak ada atau tidak berarti apa-apa, mereka tidak berkuasa dan 
tidak berdaya buat menolong. Di kala di dunia mereka itu dianggap Allah, 
disembah, dipuja, dihantari saji-sajian (sesajen). Sekarang ternyata mereka 
tidak ada, tidak muncul. Karena memang samasekali itu tidak ada. Dia ada 
ketika di dunia, hanyalah karena diadakan oleh orang-orang yang menyembah- 
nya. Dia hanya kayu atau batu, atau seorang manusia yang datang dihadapkan 
ke hadapan Mahkamah Ilahi, diminta pertanggungjawabnya. 


“Kemudian itu, tidaklah ada fitnah mereka, melainkan mereka berkata: 
Demi Allah! Tuhan kami, bukanlah kami ini orang-orang yang musyrik.” 
(ayat 23). Artinya setelah diberi keterangan bahwa segala perbuatan mereka 
itu adalah syirik, mereka cobalah mengelakkan diri, membuat suatu 
jawaban yang mempersulit diri mereka sendiri, sebab itu dinamai fitnah. 
Mereka mengatakan bahwa mereka bukan musyrik. Allah tetap satu. Tetapi 
karena Allah yang satu itu terlalu tinggi, tidaklah sembarang orang yang dapat 
mendekati Dia, kalau tidak memakai perantaraan. Sebab itu mereka bela diri 
dan berkata bahwa mereka memuja yang lain itu bukanlah karena memper- 
sekutukan yang lain itu dengan Allah, melainkan karena hendak memelihara 
kemuliaan Allah belaka. Jawaban ini adalah fitnah, sebab dia mempersulit diri 
mereka sendiri. Sebab kalau mereka telah mengatakan Allah itu terlalu tinggi 
buat mereka dapat mencapainya dengan langsung, sehingga perlu perantaraan, 
nyatalah bahwa mereka sendiri yang telah mengadakan dinding di antara diri 
mereka dengan Allah. Yaitu dinding yang mereka buat-buat sendiri. 

Maka dibukalah betapa kacaunya jawaban mereka itu. 


“Pandanglah! Betapa mereka telah berdusta atas diri mereka sendiri. ” 
(pangkal ayat 24). Cobalah pandang dan perhatikan betapa dustanya jawaban 
itu. Dan yang mereka dustai ialah diri mereka sendiri, sebab jawaban yang dusta 
itu tidak cocok dengan rasa hati sanubari mereka sendiri. Mereka mengatakan 
tidak mempersekutukan Allah, padahal yang mereka puja ialah yang lain. 
Mereka sembah yang lain meminta agar yang lain menyampaikan persembahan 
mereka kepada Allah. Lantaran itu, yang Allah sendiri mau dibuat bagaimana? 
Adakah sudah terang dalam pertimbangan akalmu yang cerdas, bahwa berhala 
yang tidak bernyawa itu, setelah menerima persembahanmu, lalu pergi kepada 
Allah mengantarkannya dan melaporkan bahwa si anu berkirim sembah 
kepadamu? Padahal Allah itu lebih dekat kepadamu daripada berhala itu 


Surat Al-Ariam (Ayat 24) 


1993 


sendiri? Dan pandang pulalah: “Dan bagaimana hilang dari mereka apa yang 
telah mereka ada-adakan itu.” (ujung ayat 24). 

Artinya, kalau diajak bertukar fikiran yang baik, mulanya mereka berdusta 
mempertahankan kebiasaan yang telah diterima dari nenek-moyang itu. Tanda 
hati kecil mereka sendiri pun mengakui bahwa musyrik itu memang salah. Itu 
sebab mereka berdusta mengatakan mereka bukan musyrik. Tetapi kalau 
didesak lagi, mereka akan bertambah tersudut, tidak dapat mengelak lagi. 
Pengaruh dari berhala-berhala dan pujaan-pujaan yang lain tadi, hilang dengan 
sendirinya. Tetapi karena kekerasan hati mereka mempertahankan yang salah, 
dan hati kecil memang telah mengakui kesalahannya, selalu jugalah mereka 
berdusta. Kami bukan musyrik! Tetapi berhala itu mereka sembah juga. Maka 
mereka pertahankanlah perkara itu, yang tidak boleh difikirkan dan murkalah 
mereka jika mendengar ada kata lain yang akan membuka tikiran yang akan 
menggoncangkan pegangan mereka yang goyah itu. 

Hati-hatilah kita kaum Muslimin yang datang di belakang ini memperhati- 
kan ayat ini. Pandanglah! Pandanglah orang-orang Islam yang pergi bernazar, 
berqaul, menyampaikan hajat kepada kubur orang-orang yang dianggap Wali! 

Pada tahun 1960 Penulis Tafsir ini melawat ke SemenanjungTanah Melayu. 
Di dekat Negeri Sembilan ada sebuah kuburan tua, kuburan dari seorang 
(Jlama yang bernama Syaikh Ahmad Makhdum yang datang dari Minangkabau 
menjadi Guru Agama Islam kira-kira pertengahan Abad Kelimabelas, masa 
pemerintahan Sultan Manshur Syah Malaka. Oleh karena kuburan itu bisa men- 
jadi objek sejarah, terutama pertalian Minangkabau dengan Negeri Sembilan, 
banyaklah peminat sejarah datang ke situ, sehingga kuburan tua itu diterangi, 
dibersihkan rumput-rumputnya. “Pandanglah!” Setelah pekarangan pekuburan 
itu menjadi terang dan bersih, mulailah “saudagar kubur” membuat langgar 
kecil di sana dan membaca-baca Surat Yasin atau Dalailul Khairat padahal 
selama ini belum ada. Mulailah dikarang berbagai ceritera tentang Syaikh 
Ahmad Makhdum itu, dan mulailah kuburan obyek sejarah itu dikeramatkan. 
Mulai dibuat langgar disediakan kemenyan dan mulai berdatangan orang-orang 
yang bodoh ke tempat itu meruang-kaul, menyampaikan nazar, meminta dan 
memuja, dan membawa hadiah. Dan yang mendapat hadiah itu ialah juru- 
kunci” yang mendirikan langgar tadi. Yang lucunya lagi Penulis lihat wajah 
juru-kunci itu, ternyata dia bukan orang Melayu, tetapi keturunan Keling! 

Banyak rupa-rupanya tempat-tempat yang dikeramatkan itu dibuat 
kemudian dan dipropagandakan. 

Dalam kalangan orang bodoh-bodoh yang penuh takhyul bisa timbul 
seorang saudagar kubur, atau penipu yang mengatakan bahwa tadi malam dia 
bermimpi, bahwasanya “Waliyullah” yang berkubur di tempat ini memesankan 
kepadanya supaya kuburnya diramaikan, dan.Orang percaya! 

Tetapi dalam kalangan orang yang terpelajar timbul pula usaha menuhan- 
kan benda untuk disembah dan dipuja, lebih luas daripada kubur. 



1994 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Orang Rusia yang menyingkirkan samasekali kepercayaannya kepada 
Agama dan Tuhan, terpaksa mempercayai Mark, Lenin dan Stalin, lebih 
daripada orang beragama mempercayai Tuhan. Mereka adakan patung 
persembahan di tanah lapang merah di Moskow, tempat dibaringkannya tubuh 
Lenin yang telah dibalsem. Orang Komunis dari seluruh dunia datang berziarah 
dengan khusyu' nya kepada makam itu. 

Tetapi lebih hebat lagi timbullah gerakan menuhankan bangsa, menuhan- 
kan tanahair, dan menuhankan ibu-pertiwi. Dibuat berbagai macam mythos 
yaitu dongeng atau Asaathir tentang kelebihan tanahair sendiri daripada 
seluruh alam ini. Dari sinilah timbulnya idea Hitler yang terkenal “Duitsland 
Ubber Alles” Tanah Jerman lebih tinggi dari semua negeri di dunia ini. Orang 
Jerman harus memuja Jerman, menjunjungnya tinggi. 

Dan sebagai pertumbuhan daripada Jerman yang dijunjung tinggi itu hanya 
ada satu pemimpin, satu Feuhrer. Dan Feuhrer itu hanya satu, yaitu Hitler. 

Neitsche tailasut gila bangsa Jerman itu mengajarkan tentang Ubermench, 
manusia yang di atas dalam segala-galanya, manusia yang harus dijunjung tinggi 
dan dimuliakan, tetapi bukan Yesus Kristus yang dipertuhankan orang Kristen, 
sebab jiwa yang diajarkan Yesus ialah jiwa budak, sedang yang dikehendaki 
Neitsche bukan jiwa budak, melainkan jiwa Tuan, bahkan lebih dari itu, yaitu 
jiwa Tuhan! 

Filsafat jiwa “Tuhan” ajaran Neitsche yang gila ini jadi anutan yang “gila” 
pula bagi Hitler, dan menjalar pula kegilaan ingin jadi Tuhan ini kepada banyak 
orang sinting di dunia ini, yang akhirnya telah membawa mereka tenggelam dan 
hancur. 

Ummat manusia yang tidak ada pegangan Tauhid dalam dadanya bisa saja 
turut tenggelam dan hancur dibawa gelombang keangkuhan manusia itu, 
sehingga hilang keperibadiannya. Dan inilah di zaman sekarang yang 
menyebabkan bangsa-bangsa di dunia terombang-ambing. Sebab mereka 
tinggalkan kepercayaan kepada Allah, yang sebenarnya, mereka tukar dengan 
berhala, mereka tukar dengan tanahair, ibu-pertiwi, Diktator dan Adikara. 

Baik orang-orang yang menuhankan dirinya itu, ataupun orang yang 
“melantiknya” jadi Tuhan, adalah orang-orang yang berdusta atas diri mereka 
sendiri; sebagai dijelaskan di pangkal ayat 24 itu. Memang, selalu kita lihat 
bahwa orang yang menuhankan diri karena mendapat kekuasaan itu tahu 
sendiri siapa dirinya. Kebanyakan mereka adalah binatang yang berupa sebagai 
manusia. Orang-orang yang tidak dipercaya dalam urusan wanita, orang-orang 
yang loba tamak yang tidak dapat menahan nafsu. Orang-orang munafik yang 
sangat hina, yang hidupnya di hadapan orang banyak berbeda dengan 
kehidupan peribadi. Orang-orang pengecut yang berlagak berani. 

Satu waktu hal yang tidak wajar itu mesti berakhir. Dengan tiba-tiba, di luar 
dari dugaan mereka sendiri, perhitungan Allah mengatasi perhitungan mereka, 
keadaan terbalik dan hilanglah dari mereka apa yang telah mereka ada-adakan 
itu; sebagai tersebut di ujung ayat 24 tadi. 



Surat Al-An‘am (Ayat 25) 


19 95 


(25) Dan sebagian dari mereka ada 
yang mendengarkan engkau, 
tetapi telah Kami adakan di atas 
hati mereka penutup-penutup 
untuk menahankannya, dan pada 
telinga mereka penyumbat. Dan 
meskipun ada mereka melihat 
tiap-tiap ayat, tidaklah mereka 
akan percaya kepadanya, se- 
hingga apabila mereka datang 
kepada engkau buat membantah 
engkau, berkatalah orang-orang 
yang katir itu: “Ini tidak lain 
hanyalah dongeng-dongeng 
orang dahulu.” 






* ' . ' } : J > >> 

oj+LL jl \ p,jL» 

n ' c 

- / / ■ *} » / »»//' x /* 


Csr*- \r. S 'jj- 3 Lr»J 

ij jj>5 Jjdj (iLiiJjiU-ljl 

/ / ^ 

0 


(26) Dan mereka pun melarang 
daripadanya dan menjauh dari- 
padanya. Dan tidaklah mereka 
binasakan, kecuali diri mereka 
sendiri, tetapi mereka tidak 
merasa. 


h£ 

/* ^»/ / »/»// / >/> / » / »/ » / / 
} -CP Oj-p/ f-*J 

x >>*/ // »> / > / > »> 

0 Ojy^>j (n ^l')/^ 


(27) Dan alangkah hebat kalau 
engkau lihat tatkala mereka di- 
berdirikan di pinggir neraka, lalu 
mereka berkata: “Wahai kiranya, 
alangkah baiknya jika kami di- 
kembalikan, supaya kami tidak 
mendustakan (lagi) akan ayat- 
ayat Tuhan kami, dan jadilah 
kami daripada orang-orang yang 
beriman.” 


. > / 


• ' " . - + ' / • / / » — // »// 
IjlLl» jLJT Jc 'ji»j CSj jJj 

/»/' ^ ^ / ■• / ^ // ^/^ // > / / 

j cJj uiu "Vj i j bJLil) 
/ / ” / * / 

/ »^»- / / ^,// 
0 JO-*jJ' jr* OjVJj 1 

/ / / 


(28) Bahkan telah nyatalah bagi 
mereka apa yang mereka 
sembunyikan dahulunya. Tetapi 
jika sekiranya mereka di- 
kembalikan pun, niscaya mereka 
akan kembali (pula) kepada apa 


} > /* / > ^ -j // // > / 

J~» Oji-L 'j>o U ^»-1 'O; Jj 

> / ^»/ | / # ^ / / • i ^ »// 

LJ 'j^L*J Ij^j jJj 





1996 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


yang mereka telah dilarang 
daripadanya itu. Karena se- 
sungguhnya mereka itu adalah 
pendusta. 



(29) Dan mereka berkata: “Ini tidak 
lain, hanyalah kehidupan kita di 
dunia saja. Dan tidaklah kita akan 
dibangkitkan.” 


} // i - s} ss Z s 9 

ji UjUalt UL> VI jl I^Jlij 

<S> 


> > 


— ✓✓ >. 


(30) Dan alangkah hebat, kalau 
engkau lihat tatkala mereka di- 
berdirikan di hadapan Tuhan 
mereka. Bertanyalah Dia: 

“Bukankah ini suatu kebenaran?” 

Mereka menjawab: “Sungguh! 'JJ' U JU 

Demi Tuhan kami!” Bertirman \ ' ' ^ 


(^J LS/jJj 

L j j Ijli» IjIa ^j«LI 


>> 


Dia: “Maka rasakanlah olehmu 
azab ini, dari sebab kamu telah 
kutur.” 



“Dan sebagian dari mereka ada yang mendengarkan engkau, tetapi telah 
Kami adakan di atas hati mereka penutup-penutup untuk menahankannya, 
dan pada telinga mereka penyumbat. ”(pangkal ayat 25). Artinya, sebagian dari 
mereka memang ada juga yang suka mendengarkan sabda-sabda, ayat-ayat 
atau pengajaran Rasulullah s.a.w. terutama tentang kebenaran Tauhid dan 
kesesatan Syirik. Tetapi meskipun mereka dengarkan, tidaklah mau mereka 
menerima kebenaran itu. Hati mereka telah tertutup rapat oleh taqlid kepada 
nenek-moyang dan telinga mereka telah tersumbat oleh hawanafsu dan 
kebencian, sehingga pengajaran tidak masuk lagi. Karena apabila orang telah 
berkeras, dengan “fanatik” memegang suatu pendirian, walaupun pendirian itu 
salah, mereka tidak bersedia lagi mendengarkan keterangan yang lain. Malahan 
bertambah mereka dengarkan keterangan yang akan menyinggung pegangan 
mereka itu, mereka akan bertambah marah, benci dan berdendam. Dijadikan 
Allah ada penutup-penutup di hati mereka dan penyumbat di telinga mereka, 
karena mereka sendirilah yang terlebih dahulu telah mempertahankan pen- 
dirian yang batil dan sesat itu. “Dar l meskipun ada mereka melihat tiap-tiap 
ayat, tidaklah mereka akan percaya kepadanya.” Meskipun dikemukakan 
berbagai ayat, yaitu bukti dan alasan yang masuk akal, tidaklah mereka mau 



Su. at Al-An‘am (Ayat 26-28) 


1997 


percaya, dan tidaklah mereka mau menerima. Sebab rasa benci telah menutup 
hati dan rasa dendam telah menyumbat telinga. “Sehingga apabila mereka 
datang kepada engkau buat membantah engkau, berkatalah orang-orang 
yangkafiritu: “Ini tidak lain, hanyalah dongeng-dongengorangdahulu.” (ujung 
ayat 25). 

Asaathir kata jama‘. Mutradnya ialah Usthuur, artinya dongeng, yaitu 
ceritera-ceritera karut, khayal, tantasi, karang-karangan yang indah-indah 
tetapi tidak ada dalam kenyataan. Disebut orang dalam bahasa Yunani Mythos, 
menjadi Mythologi. Padahal Nabi Muhammad s.a.w. untuk memberi pelajaran 
kepada kaum itu, bukanlah berdongeng, bukanlah mengulang-ulang ceritera 
karut orang dahulu-dahulu, melainkan beliau diberi Wahyu oleh Allah men- 
ceriterakan kecelakaan-kecelakaan ummat-ummat Nabi yang dahulu-dahulu, 
ummat Nabi Nuh, Nabi Luth, Nabi Syu‘aib, Nabi Shalih dan lain-lain. Semuanya 
ini banyak diturunkan pada Surat-surat Makkah. Maka oleh karena mereka 
memang telah kutur, mereka dakwa bahwa Wahyu yang menerangkan ummat- 
ummat yang telah binasa itu hanya dongeng belaka. Padahal kerap pula diberi 
ingat kepada mereka, bahwa mereka boleh mengembara di bumi dan me- 
nyaksikan sendiri bekas-bekas negeri yang telah hancur karena mendurhakai 
Allah. Tetapi karena pada hati mereka tidak mau percaya bahwa itu bukan 
dongeng, melainkan tetap juga mengatakan: “Itu Dongeng!” 

“Dan mereka pun melarang daripadanya dan menjauh daripadanya.” 
(pangkal ayat 26). Artinya, setelah mereka dengar keterangan-keterangan 
Rasulullah s.a.w. itu, nyata sangat membantah pendirian dan pegangan mereka, 
mereka laranglah kawan-kawannya atau anak buahnya mendengarkan 
keterangan-keterangan Rasulullah s.a.w. itu! Mengapa mereka larang? Ialah 
karena takut yang mendengar akan tertarik. Setelah mereka melarang orang 
mendengarkan, mereka sendiripun menjauh, tidak mau lagi dekat-dekat. Sebab 
Rasul telah mereka pandang musuh yang akan menghancurkan pegangan 
mereka atas berhala itu. Dengan melarang orang lain mendengarkan dan diri 
sendiri pun mulai menjauh, mereka menyangka akan gagallah segala usaha 
Rasul menegakkan kebenaran itu dan akan dapatlah tetap dipertahankan 
kepercayaan mereka yang karut itu. “Dan tidaklah mereka binasakan, kecuali 
diri mereka sendiri, tetapi mereka tidak merasa.” (ujung ayat 26). 

Kebenaran kian lama kian bersinar, tidak dapat dihalang-halangi. Dia kian 
lama kian kokoh, dan tidak akan binasa. Mereka yang kufur itu menyangka 
bahwa dengan mengadakan larangan dan menjauh, berhasillah pertahanan 
mereka dan akan rugilah segala usaha Rasulullah dan orang-orang yang 
beriman. Itulah persangkaan yang salah. Sebab pegangan mereka, walaupun 
mereka pertahankan dengan segala kekerasan, dengan melarang dan menjauh, 
tidaklah berhasil. Sebab kebenaran itu kuat dengan sendirinya. Kebenaran 
adalah kehendak Allah. Tetapi mereka tidak merasa. Mereka masih merasa 
kuat juga, padahal pertahanan telah runtuh dari dalam, pengaruh Islam kian 



1998 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


tersebar, yang telah masuk ke dalam Islam tidak ada yang keluar lagi. Ini tidak 
mereka insati. 

“Dan alangkah hebat, kalau engkau lihat tatkala mereka diberdirikan di 
pinggir neraka, lalu mereka berkata: “Wahai kiranya, alangkah baiknya jika 
kami dikembalikan, supaya kami tidak mendustakan (lagi) akan ayat-ayat 
Tuhan kami, dan jadilah kami daripada orang-orang yang beriman. ”(ayat 27). 

Ayat ini menjelaskan kepada Rasulullah s.a.w. bahwa orang-orang yang 
mempersekutukan yang lain dengan Allah itu, yang mempertahankan pendirian 
yang sesat itu kelak akan disuruh berdiri di hadapan Hadirat Allah. Sudah nyata 
bahwa tidak ada berhala yang mereka sembah itu yang akan membantu mereka 
di hari itu. Kekuasaan mutlak ada pada Allah. Maka merekapun menyesallah 
atas kesalahannya semasa di dunia itu, sesal yang sangat sekali. Melihat neraka 
telah terbentang di hadapan dan diri sudah disuruh berdiri akan dicemplungkan 
ke dalam, mereka pun mengeluh mengenang kesalahan itu, memanglah tidak 
ada Tuhan selain Allah. Maka melihat hebatnya azab yang dihadapi, terkenang- 
lah mereka akan dunia, inginlah mereka dikembalikan ke sana supaya perangai 
yang lama mereka rubah, dan tidak lagi akan mendustakan dan membantah 
ayat-ayat Allah, sebab sudah nyata kebenaran dari segala yang dibantahnya itu. 
Kalau sekiranya Allah memberi kesempatan bagi mereka datang ke dunia sekali 
lagi, berjanjilah mereka bahwa mereka tidak lagi akan katir, melainkan akan 
menjadi orang-orang yang beriman. 

Itulah suatu yang disebut oleh prang Arab Tamanni, yaitu menginginkan 
hal yang tidak bisa kejadian lagi. Orang tua menginginkan kembali muda, anak 
kecil menginginkan kembali ke dalam kandungan ibu. 

“Bahkan telah nyatalah bagi mereka apa yang mereka sembunyikan 
dahulunya.” (pangkal ayat 28). Hal yang dahulunya dirahasiakan, sekarang 
telah terbuka. Kejahatan yang disembunyikan sudah ternyata. Catatan amal 
sudah terhampar di hadapan mata, tidak dapat dielakkan lagi. Bahkan 
perbuatan salah yang diri sendiri sudah lupa, karena lamanya, dalam catatan 
Allah tetap tertulis. Semuanya terbayang di hari itu, semuanya nyata. Ngeri dan 
takut, sebab neraka ternganga menunggu kedatangan untuk berdiam di dalam; 
sesal, ingin kembali, ingin beramal: “Tetapi jika sekiranya mereka dikembali- 
kanpun, niscaya mereka akan kembali (pula) kepada apa yang mereka telah 
dilarang daripadanya itu. Karena sesungguhnya mereka itu adalah pendusta. ” 
(ujung ayat 28). 

Dimisalkan dapatlah mereka kembali ke dunia, sebagaimana yang mereka 
harapkan dan inginkan melihat siksaan telah terbentang di hadapan mereka di 
akhirat itu, tidaklah mereka akan berbuat sebagaimana yang mereka janjikan 
itu. Mereka mengatakan begitu di akhirat, ialah karena telah melihat azab. 
Kalau mereka bebas kembali ke dunia misalnya, mereka akan berulang lagi 
kepada kehidupan musyrik yang lama. Janji mereka yang demikian di akhirat 
hanyalah dusta saja. Kekufuran sudah menjadi sikap jiwa mereka. 



Surat Al-An‘am (Ayat 29) 


1999 


Dari ayat ini kita mendapat pengajaran bagaimana pentingnya membentuk 
sikap jiwa itu. Supaya Tauhid menjadi sikap jiwa, hendaklah latihan dan didikan 
dari kecil, dan pergaulan yang baik dan guru yang jujur lahir dalam kalangan 
keluarga yang beragama pula. Pendidikan dalam rumahtangga dan suasana di 
rumah itu besar pengaruhnya membentuk sikap jiwa. Kebiasaan-kebiasaan 
yang selalu dilakukan, amatlah payah mengubah. Memang di waktu terdesak, 
misalnya karena sakit keras, tikiran menjalar kepada kesaiahan-kesalahan yang 
dilakukan di masa yang sudah-sudah, dan berniat hendak mengubahnya 
apabila telah sembuh. Tetapi setelah sembuh, kembali lagi ke dalam pengaruh 
pergaulan dan kebiasaan tadi, kembali lagi jiwa berjalan menurut sikapnya. 

Pentinglah kita perhatikan perintah Rasulullah s.a.w. agar kanak-kanak 
kalau sudah berusia 7 tahun hendaklah disuruh sembahyang dan kalau sudah 
usia 10 tahun dilalaikannya sembahyangnya, hendaklah orang tuanya memukul 
dan memarahinya, sampai sembahyang itu menjadi sikap jiwa, dan sampai 
besarnya dia merasa berdosa jika meninggalkannya. Meskipun barangkali 
setelah dia dewasa baru dia tahu hikmat mengerjakan sembahyang itu. Ini 
gunanya ialah untuk membentuk sikap jiwa. Seseorang yang telah biasa 
mencopet dan mencuri, meskipun sudah berulang kali dimasukkan ke dalam 
penjara, dan selama di penjara dia telah menyesal dan berjanji tidak akan 
mencuri lagi kalau keluar, namun sesampai di luar, jika ada kesempatan, 
tangannya akan cepat saja mencuri kembali. Setelah dia mati dan sampai 
berhadapan dengan api neraka tentu dia akan menyesal sangat, dan memohon 
agar dikembalikan ke dunia supaya diperbaikinya hidupnya. Tidak bisa 
dipercayai lagi, sebab akan diulangnya kembali. Beginilah perumpamaan dari 
orang-orang yang katir itu. 

“Dan mereka berkata: “Ini tidak lain, hanyalah kehidupan kita di dunia 
saja. Dan tidaklah kita akan dibangkitkan.” (ayat 29). 

Satu macam lagi dari kekatiran, yaitu tidak percaya bahwa ada lagi 
sambungan dari kehidupan yang sekarang. Mereka berkata bahwa hidup ini 
hanya sekali ini saja. Kebangkitan di hari kiamat tidak akan ada. Maka sedang 
kita masih hidup ini hendaklah kita puaskan selera, perturutkan kehendak hati, 
jangan ditahan-tahan. 

Inilah musyrik jahiliyah zaman Nabi, yaitu memandang bahwa hidup ini 
hanya hingga ini saja, dan seputus nyawa, sehabis hidup, sambungnya tidak ada 
lagi. Tidak merasa tanggungjawab terhadap hari depan. Berlombalah 
mengambil kesempatan di zaman sekarang. Kalau tidak lekas mengambilnya, 
niscaya kita akan dianiaya orang lain. Sebab itu berlombalah yang kuat 
menindas yang lemah dan mengeluhlah yang lemah menderita penindasan. 

Sekarang jahiliyah itu masih dilanjutkan dengan jahiliyah moden. Segala 
macam teori tentang susunan masyarakat telah diciptakan oleh manusia. 
Kekuasaan telah tersusun, baik yang bersandarkan faham Kapitalisme ataupun 
yang bersendikan faham sosialisme dan faham Komunisme, mencitakan suatu 
negara yang adil dan makmur, tetapi jauh samasekali dari kepercayaan akan 


2000 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


hari perhitungan. Maka silih bergantilah kekuasaan. Dari zaman Feodal 
kekuasaan raja-raja, atau bersekongkol dengan kekuasaan penguasa-penguasa 
agama, namun yang lemah tetap tertindas. Kemudian hancurlah kekuasaan 
Feodal, berganti dengan kekuasaan Borjuis. Borjuis dicela mati-matian oleh 
golongan Proletar. Lalu diadakan pula berontak Proletar terhadap Borjuis, 
namun buruh dan tani diambil untuk membangkitkan semangat perlawanan. 
Dianjurkan Diktator Proletariat, namun dalam kenyataannya ialah membagi 
sama-rata kemiskinan di antara buruh dan tani, dan menumpukkan segala 
kekuasaan dan kemegahan kepada partai yang berkuasa. 

Walaupun apa nama teori yang dikemukakan dan isme yang diperjuangkan 
namun hakikatnya hanya satu, yaitu keadilan dan kemakmuran bertambah 
jauh. Yang merata bukan kekayaan, melainkan kemiskinan. Sebab dasar 
semuanya itu hanya satu, yaitu memandang bahwa hidup hanya hingga dunia ini 
saja. Baik politik atau sosial atau ekonomi, atau kebudayaan, atau hubungan 
kelamin laki-laki dengan kelamin perempuan atau seni sekalipun, atau apa saja 
kegiatan hidup, sudah dibatasi hanya di dunia ini saja. Hari perhitungan tidak 
ada, akhirat tidak ada. Semuanya itu dipandang hanya khayal ahli agama. Yang 
betul adalah tikiran manusia dan yang betul adalah filsafat hidup dan “Struggle 
of Life” perbuatan dan perjuangan hidup siapa yang kuat menang dan siapa 
yang lemah hancur. Jika hancur tidak akan ada yang membela lagi. Benar atau 
salah suatu pendirian bukanlah menjadi pertimbangan. Yang memutuskan 
adalah kekuatan. Bukan kebenaran. Dan untuk mencapai suatu maksud yang 
dituju, maka segala usaha untuk mencapai itu adalah halal. Yaitu menurut 
ajaran Machiavelli. 

Tetapi faham-faham seperti ini sudah nyata tidak akan membawa ummat 
manusia kepada kebahagiaan. Kehancuran mental dan moral, habisnya rasa 
percaya mempercayai di antara manusia, timbulnya penyakit jiwa yang 
menyeluruh, hancurnya nilai-nilai budi, dan jatuhnya manusia dari peri- 
kemanusiaan kepada kebinatangan di pertengahan Abad keduapuluh ini 
menunjukkan bahwa peradaban yang tidak percaya kepada hari akhirat ini 
sudah mendekati kehancurannya. Begitulah di dunia, apatah lagi di akhirat. 

“Dan alangkah hebat, kalau engkau lihat tatkala mereka diberdirikan di 
hadapan Tuhan mereka. ” (pangkal ayat 30). Yaitu di hari akhirat esok. Di mana 
Malaikat menghalau mereka di hadapan Hadirat Ilahi untuk menerima siksaan 
mereka. “Bertanyalah Dia: Bukankah ini suatu kebenaran?” Bukankah telah 
engkau hadapi sekarang kenyataan ini? Bukankah engkau telah dihidupkan 
kembali agar merasai pahit-getir yang seperti ini? Pahit-getir dari kejahatan- 
kejahatan yang engkau lakukan tatkala hidupmu yang menurut katamu hanya 
sekali. Sesudah itu tidak ada lagi. 

“Mereka menjawab: “Sungguh, demi Tuhan kami.” Pada waktu itulah 
mereka baru mengakui bahwa memang ada sambungan hidup sesudah ini, 
sebab kebenarannya sudah mereka alami. Tetapi apalah hendak dikata, hidup 
yang kedua kali telah dihadapi, telah menjadi kenyataan, padahal catatan hidup 


Surat Al-An‘am (Ayat 30) 


2001 


yang pertama dahulu itu hanyalah catatan buruk belaka. Akan diulangi tidak 
dapat lagi: “Berfirman Dia: “Maka rasakanlah olehmu azab ini, dari sebab 
kamu telah kufur. ” (ujung ayat 30). 

Disebut dan ditegaskan kembali oleh Allah akan keadilanNya, bahwasanya 
azab yang diterima ini, tidak lain dari sebab kesalahan yang telah lalu pada hidup 
yang pertama tadi jua, yaitu tersebab kufur. Tidak mau menerima kebenaran, 
menolak seruan Rasul. 

Syukurlah hari sekarang masih ada. Peringatan ini datang terlebih dahulu 
semasa kita masih hidup ini dan jalan kepada berbuat baik masih tetap terbuka, 
sehingga ancaman dan peringatan yang disampaikan kepada kafir Quraisy ini 
dapat kita peringatkan pula kepada diri kita sendiri, sehingga segala amal 
perbuatan kita di masa hidup ini tidak kita lepaskan dari bawah tilikan 
kebenaran. Sebab Allah selalu memperhatikan gerak-gerik kita. 


(31) Sesungguhnya rugilah orang- 
orang yang mendustakan 
pertemuan dengan Allah, se- 
hingga apabila datang kepada 
mereka saat itu dengan 
sekonyong-konyong, berkatalah 
mereka: “Wahai menyesalnya 
kita atas apa yang telah kita 
abaikan di dalam (dunia).” 
Sedang mereka adalah memikul 
dosa-dosa mereka di bahu 
mereka. Alangkah buruknya 
yang mereka pikul itu! 


x ;/• / « -"/ • / /• 2.* / x 

" x // * */' /• 

// /// > / / • -^ / //> / >/ 2 . -- 

Ijil» «tj&j 4cL)I 

> > / / > t / } »/»>/ / /»£// 


(32) Dan tidaklah kehidupan dunia itu 
melainkan permainan dan ke- 
lalaian. Dan sesungguhnya, 
kampung akhiratlah yang sebaik- 
baiknya bagi orang-orang yang 
bertakwa. Maka apakah kamu 
tidak mau berfikir? 


ht 

> £ // ff >// ff / 2 -/> i + } //> - // 

jljJJj j —'i/l LjuiT U >j 

t’ ' 

/ > »/ //t/ ^2/ / 2 <0 »9 * 

jL» I j» JJJ >- I 

/ "*//** / 



Di ayat 29 telah diterangkan pendirian sebagian dari orang yang kafir itu. 
Mereka menyangka atau meyakinkan diri sendiri, bahwa hidup hanyalah 
sehingga hidup dunia ini saja, dan kita tidak lagi akan dibangkitkan sesudah ini. 





2002 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Tetapi di ayat 30 diterangkan bagaimana yang akan mereka alami keiak, bila 
mereka sudah diberdirikan di hadapan Allah, dan tidak menghadapi Hari 
Kebangkitan itu sebagai suatu kenyataan. Di situlah baru mereka menyesal 
karena sudah disuruh menderita azab. 

Sekarang datanglah lanjutan ayat: 

“Sesungguhnya rugilah orang-orang yang mendustakan pertemuan 
dengan Allah, sehingga apabila datang kepada mereka saat itu dengan 
sekonyong-konyong, berkatalah mereka: “Wahai menyesalnya kita atas apa 
yang telah kita abaikan di dalam (dunia).” (pangkal ayat 31). Sungguh rugilah 
orang-orang yang tidak punya kepercayaan bahwa hidup dunia kita ini masih 
bersambung, dan beruntung berlabalah orang yang beriman, sebab dia akan 
bertemu dengan hasil iman dan amal yang diamalkannya di masa dia masih 
hidup yang pertama. Orang yang beriman tenang, tidak ada rasa gelisah, 
merasa cukup dengan yang ada, bersyukur kalau ditambah, dan sabar kalau 
berkurang dan ridha kepada Allah dalam segala hal. Dan merasa tenteram 
(thuma’ninah) kalau musibah malapetaka datang menimpa. Hatinya tidak 
terpaut kepada nikmat itu, malahan terikat kepada yang memberikan nikmat. 
Sebab itu sedang ada dia bersyukur, sedang tidak dia bersabar. Dia tidak 
merasa kesepian, sebab perasaannya senantiasa berdekat dengan Allah. Dia 
selalu mengingat namaNya dengan menyebutNya. Adapun orang yang tidak 
mempunyai kepercayaan akan pertemuan dengan Allah adalah sebaliknya dari 
itu, dia selalu merasa hampa hidup ini. 

Sungguh rugi orang yang tidak percaya bahwa sambungan daripada hidup 
yang sekarang ini masih ada dan masih lanjut, dan segala amal usaha, jerih dan 
payah di kala hidup yang fana ini akan dipertanggungjawabkan di hadapan 
Allah. Lantaran tidak ada kepercayaan yang demikian, rugilah hidupnya ini, 
sebab persiapannya buat hidup yang kedua kali itu sangat dia abaikan. Mereka 
tidak bersiap menghadapi maut, sebab hati telah tertambat kepada dunia. 
Bagaimana mereka tidak akan rugi? Maut akan datang kepada mereka dengan 
sekonyong-konyong. Sedang kasih terpaut kepada dunia, matipun datang. Dan 
maut bagi seseorang adalah permulaan dari kiamat. Saat dalam artinya yang 
asal ialah suatu ketika. Satu saat juga berarti satu jam. Ke dalam bahasa kitapun 
telah dipakai dengan arti begitu, sebagai “setelah sesaat kemudian” atau 
“beberapa saat saja”. Kemudian dalam bahasa agama kalimat saat itu telah 
mempunyai dua pengertian. Pertama ialah sampai saatnya, berarti sampai 
ajalnya atau mati, dan dalam agama yang lebih umum lagi ialah bahwa saat itu 
berarti kiamat. Maka kalimat sesaat dalam ayat ini, maksudnya yang utama 
iaiah saat kiamat. Tetapi mengandung juga akan arti saat maut. Sebab dalam 
suatu Hadispun ada tersebut, jika seorang telah mati, telah berdirilah 
kiamatnya. 

Ahli-ahli Tafsir membagi Kiamat itu kepada tiga macam: Kiamat Shughra, 
yaitu saat matinya satu orang. Kiamat Kubra, ialah Kiamat Besar, kiamat raja, 




Surat Al-An‘am (Ayat 31) 


2003 


yang akan terjadi kelak kemudian hari. Dan Kiamat Wustha, yaitu hancur 
merosotnya suatu ummat atau suatu bangsa. 

Terhadap ayat yang tengah kita tafsirkan ini, menurut Jumhur ahli tafsir, 
yang dimaksud ialah Kiamat Kubra. Tetapi Raghib bersendiri dalam tafsirnya, 
bahwa kiamat yang dimaksud di sini iaiah bila panggilan maut telah datang 
kepada seseorang, dan dia tidak dapat mengelak lagi. Di waktu itulah datang 
sesal: “Wahai alangkah menyesalnya aku, aku belum bersiap apa-apa.” 

“Sedang mereka adalah memikul dosa-dosa mereka di bahu mereka.” 
Oleh sebab tidak percaya bahwa di seberang maut itu ada hidup lagi, bekal tak 
sedia, persiapan tak dibawa, dan yang diperbuat di kala hidup hanyalah dosa, 
tak tahu halal haram, menghabiskan tenaga kepada yang tidak berguna. 
Sedang di atas dunia ini amal usaha itu hanya dua macam saja, pertama amal 
usaha yang baik dan shalih, berlandaskan iman yang teguh kepada Allah. Yang 
kedua ialah lawannya, yaitu amal usaha yang buruk dan tiada berguna. Yang 
ketiga tidak ada. Maka oleh karena persiapan amal baik tidak ada, niscaya 
hanya dosa buruk yang akan terbawa ke akhirat, bungkuk punggung memikul- 
nya “Alangkah buruknya yang mereka pikul itu!" (ujung ayat 31). 

Alangkah buruknya orang yang berjalan perpayah-payah terbungkuk- 
bungkuk, sampai mengalir keringat sejak dari dahi lalu ke seluruh badan, 
menetes sampai ke bawah, mengangkat beban yang amat berat, sedang isi 
beban itu bukanlah barang yang berfaedah, melainkan beban dosa, yang 
mencelakakan diri sendiri. Akan ditepaskan tidak bisa, sebab dia adalah 
perbuatan sendiri. Sentana dimisalkan ke dalam hidup kita sekarang ini, 
bagaimanalah wajah dari orang yang memikul dosa itu, seketika di pinggir jalan 
orang melihat mereka terpincut-pincut kepayahan, sedang yang dibawa adalah 
dosa saja? “Beban berat” memikul dosa, tanggungjawab di hari akhir. Sebabnya 
yang utama ialah karena lupa menilai keadaan dunia yang sebenarnya. Sebab 
itu dari sekarang Allah memperingatkan betapa yang sebenarnya nilai dunia 
yang menawan hati itu. 

“Dan tidakiah kehidupan dunia itu melainkan permainan dan kelalaian.” 
(pangkal ayat 32). Dunia hanya permainan atau main-main belaka. Yang 
dikatakan permainan ialah perbuatan yang tidak tentu maksudnya dan tidak 
jelas tujuannya; baik untuk mencari manfaat atau untuk menolak mudharat. 
Seperti perbuatan kanak-kanak bermain kelereng atau guli atau gundu, 
memanjat-manjat gembira-ria, merasa senang dan gembira, bersorak-sorai 
karena mengejar kucing, setelah itu mereka pun bosan, besok tukar lagi dengan 
permainan baru. Berangsur besar kanak-kanak itu bertambah kuranglah 
permainannya, malah kian lama kian merasa malulah dia menurut umurnya 
kalau dia masih bermain-main. Dan dunia ialah kelalaian; yaitu terpesona oleh 
kerja yang tidak penting, sehingga terabailah yang lebih penting. Seumpama 
seseorang yang mestinya masuk ke dalam jabatan tempat dia bekerja pukul 7 
pagi. Tetapi dia berlalai-lalai di jalan, sehingga hari berjalan jua, maka sampailah 
dia di jabatannya itu pukul 10 siang, tertumpuklah pekerjaan yang harus 





2004 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


diselesaikannya karena kelalaiannya di jalan itu. Maka kalau orang tidak hati- 
hati menilai kehidupan ini akan habislah hidupnya itu karena main-main dan 
berlalai-lalai. Padahal umur yang telah habis terbuang tidak dapat dikejar lagi. 

Dimisalkan dunia dengan permainan, ialah karena mulanya dia meng- 
girangkan, tetapi lama-lama membosankan. Lihatlah kanak-kanak bermain 
tadi. Kalau mereka bermain sesama mereka, agak sejam dua jam, dalam 
beberapa waktu saja permainan itu mereka tukar-tukar, sebentar bercari-cari, 
sebentar bermain gundu, sebentar mencari capung, dan tiap-tiapnya itu tidak 
ada yang tetap, sebab kegembiraan itu lekas membosankan. Bawalah per- 
bandingan kepada permainan kanak-kanak itu segala kerja yang menawan hati 
kita di dunia ini, kalau tujuannya tidak jelas. Kita misalkanlah kepada permainan 
yang masih ada taedahnya, seumpama menonton sandiwara. Satu adegan 
sajapun, kalau telah berlebih dari sekian menit yang ditentukan niscaya si 
penonton akan bosan. 

Hidup main-main dan lalai-lalai inilah yang menawan orang kafir pada dunia 
ini, menyangka tak ada lagi hidup sesudah ini, sebab itu mereka lepaskanlah 
tenaga untuk itu selepas-lepasnya. Kadang-kadang mereka mengobat 
kesusahan hati dengan kesusahan yang lebih besar. Mereka minum arak dan 
tuak, karena di waktu meminum itu mereka merasa hilang segala kesusahan. 
Padahal setelah selesai minum dan habis pengaruhnya pada diri, kesusahan itu 
timbul lagi, sebab itu mereka minum lagi, untuk lebih susah lagi. Atau 
seumpama orang yang ketagihan mengisap candu. Di waktu candu itu diisap 
mereka merasa sangat puas dan senang, enak rasanya perasaan, lega rasanya 
hati, dan membubung khayal ke langit, padahal bertambah lama jasmani- 
rohaninya bertambah lemah dan kurus-kering, habis segala tenaga. 

Lihatlah “OKB” (Orang Kaya Baru) yang uang berjuta-juta mengalir ke 
dalam kantongnya, keuntungan yang tidak dikira-kira, maka oleh karena hidup 
tidak mempunyai tujuan, dihambur-hamburkannyalah harta itu sesuka hati, 
bermain-main dan berlalai-lalai. Lantaran itu hilanglah tujuan hidup yang 
sebenarnya dari dalam rumahtangga. Si isteri bertindak sendiri, si suami 
bertindak sendiri pula dan pendidikan anak-anak terlantar, hari depannya 
gelap-gulita. Tidak ada fikiran kepada hari depan, kepada akhirat. Maka 
timbullah dalam masyarakat dendam yang miskin terhadap yang kaya. Dan 
orang-orang yang hanyut dalam permainan dan kelalaian itu, akan dikejutkan- 
lah mereka oleh maut yang datang tiba-tiba, atau bahaya yang tidak mereka 
sangka-sangka sebab persiapan menghadapi tidak ada. Atau ditimpa malu 
karena anak laki-laki yang membuat durjana atau anak perempuan yang telah 
rusak kehormatannya, atau si isteri yang menaikkan laki-laki lain ke rumah, 
sepeninggal lakinya, sedang si laki tidak dapat lagi menegur sebab dia pun 
berbuat demikian pula kepada isteri orang lain. Inilah akibat dari hidup yang 
hanya dipusatkan kepada dunia, main-main dan kelalaian. 

Sebab itu maka ayat ini memberi peringatan kepada Mu’min bahwasanya 
bekal hidup dunia ini hanyalah sekian zaman, masanya pendek nian. Orang 
yang berakal budi tidaklah terpesona oleh hidup begini. Hidup yang hanya 



Surat Al-Ariam (Ayat 32) 


2005 


permainan kanak-kanak. Alangkah banyaknya orang tua yang karena tidak 
dapat mengendalikan diri, sudah surut bermain seperti kanak-kanak. 

“Dan sesungguhnya, kampung akhiratlah yang sebaik-baiknya bagi 
orang-orang yang bertakwa. Maka apakah kamu tidak mau berjikir?” (ujung 
ayat 32). 

Ujung ayat memberi ingatlah kepada kita bahwa yang sebaik-baiknya 
hanyalah kampung akhirat. Artinya, orang yang berfikir lanjut, yang berbudi 
karena iman, bukanlah mereka semata-mata memandang kepada yang ke- 
lihatan oleh mata ini saja. Di belakang yang terlihat ini, mereka pun memikirkan 
akan hari depan. Untuk sampai ke akhirat mereka pun yakin, bahwa mereka 
pun wajib melalui dunia ini terlebih dahulu. Untuk mencapai hidup yang baik di 
akhirat itu, tidak lain tempatnya ialah di dunia ini juga. Jangan sampai terpesona 
oleh permainan dunia. Karena permaianan dunia itu adalah laksana memakan 
jeruk manis juga. Sesudah habis manis, tinggallah pahitnya di lidah dan 
kerongkongan. Hendaklah segala pekerjaan di dunia ini, supaya yang main- 
main bertukar menjadi sungguh-sungguh, supaya ditentukan tujuannya, yaitu 
menuju ridha Allah Subhanahu wa Ta‘ala, menuju yang berfaedah. Dan jangan 
berlalai-lalai. Sebab kalau berlalai-lalai, tempoh akan habis. Yang telah lalu tidak 
dapat dikejar lagi, walaupun dengan kuda sembrani yang terkenal dalam 
dongeng itu. Jauhi syirik dan kufur, tinggalkan pekerjaan yang tidak bertaedah, 
cari yang manfaat, jauhi yang mudharat. Apatah lagi, betapapun nikmat untuk 
badan yang didapat di dunia ini, ujungnya hanya membosankan atau me- 
mayahkan juga. Maaf seribu kali maaf kita misalkan: Tidak ada lazat yang 
melebihi lazat bersetubuh dalam dunia ini sehingga orang kampung menamai- 
nya “Buah dunia”. Padahal bertambah enaknya bersetubuh dan bertambah 
puas dengan dia, bertambah itu pulalah yang sangat melesukan badan sehingga 
diwajibkan mandi sesudah bersetubuh, agar badan kuat kembali. Maka segala 
kesenangan dunia, kiaskanlah kepada kelezatan bersetubuh itu. 

Ada ahli filsafat yang banyak anaknya, laki-laki dan perempuan, dan 
berpuluh tahun dia mengasuh dan mendidik anak-anak itu, dari kecil hingga 
dewasa, sampai dapat berdiri sendiri, dan dia hidup rukun suami isteri 
mengasuh anak-anak itu. Satu kali dipuji oranglah dia karena anak-anaknya 
sudah banyak yang berhasil dan jaya hidupnya. Maka ahli filsafat itu dengan 
senda-guraunya memberi keterangan: “Memang payah mendidik dan me- 
nyekolahkan anak berpuluh tahun lamanya, supaya mereka menjadi manusia 
yang berguna bagi hidup dunia dan akhirat. Tetapi memanglah Allah Maha 
Bijaksana. Anak-anak itu adalah hasil persetubuhanku dengan isteriku. Aku 
dan isteriku diberi kepuasan setubuh barang 10 menit, supaya jangan terlalu 
berat memikul beban barang 70 tahun!” 

Tentang orang-orang yang tidak percaya kepada pembalasan hari Akhirat, 
seorang Failasuf Islam pun berkata: “Memang banyak kaum Materialis tidak 
percaya akan adanya hidup kekal di belakang hidup dunia ini. Maka kalau 
pendapat mereka itu yang benar, yaitu akhirat tidak ada, aku tidaklah rugi, 
sebab aku telah mengatur hidupku untuk akhirat. Tetapi kalau keterangan 





2006 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


agama itu yang benar, bahwa akhirat memang ada, merekalah yang rugi, sebab 
mereka tidak menyiapkan bekal untuk menghadapinya!” 


(33) Sesungguhnya Kami tahu bahwa 
telah sangat mendukacitakan 
engkau apa yang mereka kata- 
kan. Maka sesungguhnya bukan- 
lah mereka itu mendustakan 
engkau, akan tetapi orang-orang 
yang zalim itu mengingkari ayat- 
ayat Allah. 


> >. 


y /■/' X ; Ax»x »/ 

X > X > X X * X X 

(rr) jJ-k*^ lii 


X >> 


(34) Dan sesungguhnya telah di- 
dustakan beberapa Rasul dari 
sebelum engkau, namun mereka 
adalah sabar atas apa yang di- 
dustakan mereka dan disakiti 
mereka. Sehingga datanglah 
kepada mereka pertolongan 
Kami. Karena tidaklah ada 
pengganti dari kalimat-kalimat 
Allah. Dan sesungguhnya telah 
datang kepada engkau setengah 
dari berita Utusan-utusan itu. 


• /x XX X > x * tt > > >x»^,»/xx 

J—-j 01* Jo JJsJj 

* > xl • > i / • > - > X XX 

te>- LLj| 3 l* 

c c 

> XXX x . / X X ms> XX x>>x 

-tiij «OlT J-U* ^j Lj.U 

X / / / X 

<s>j£X£.U*i: 


(35) Dan jika amat besar bagimu 
perpalingan mereka, maka jika 
engkau sanggup membuat suatu 
lobang di bumi atau suatu jenjang 
ke langit lalu engkau bawakan 
kepada mereka satu ayat! Karena 
kalau Allah menghendaki, 
niscaya Dia kumpulkan mereka 
atas petunjuk itu. Maka jangan- 
lah engkau jadi dari orang-orang 
yang bodoh. 


► XX X> X, X , X _ 


o|i Jo j^j 

>t >^ t /xx X x>X t X » 

I j Lsjjj 0' d- *«* -*'' 


Jj/ -/ ; 


/: / .1 


•ij lii lO * uL)T j uL j i 

E. 

X/ />»^ XX > /xxxx ^/ ^ —-X > XX 

j* jJj 


(36) Hanya saja yang mau menyahut 
ialah orang-orang yang men- 
dengar. Sedang orang-orang 


Oj*-*—0 (j : 


J5T 



Surat Al-An‘am (Ayat 33) 


2007 


yang mati itu akan dibangkitkan 
mereka oleh Allah. Kemudian itu 
kepadaNyalah mereka akan 
dikembalikan. 


(37) Dan mereka berkata: “Mengapa 
tidak diturunkan kepadanya satu 
ayat dari Tuhannya?” Katakan- 
lah: “Sesungguhnya Allah ber- 
kuasa bahwa akan menurunkan 
satu ayat,” tetapi kebanyakan 
dari mereka tidaklah mengetahui. 


dj**rx f AT 

<s> 

c 

» > rn - * } ** 

Ji' J j' 

• // // i // £ / // ^ 2 

<j^Jj ijU J ju jl jili *d)' 

✓ ^/»/ / > ///»,( 

c$) 


Memang kadang kadang hebatlah perjuangan yang dihadapi Rasulullah 
s.a.w. Maksudnya yang baik diterima dengan salah. Sebagai Nabi dia sangat 
mengasihi kaumnya, namun kaumnya menerima dengan kebencian. Di olok- 
olokkan dan ditentang agar mengadakan suatu hal, padahal kalau dikabulkan 
Allah permohonan mereka itu, tidak juga mereka akan merubah pendirian 
mereka yang salah. Kadang-kadang sedihlah Rasul, dukacita hati beliau, setelah 
kejujurannya diterima dengan kecurangan. Maka datanglah tirman Allah 
penawar pembujuk dukacitanya: 

“Sesungguhnya Kami tahu bahwa telah sangat mendukacitakan engkau 
apa yang mereka katakan” (pangkal ayat 33). Pernah beliau dituduh tukang 
sihir, padahal sihir adalah penipuan. Pernah beliau dikatakan gila dan berbagai 
olok-olok. Beliau bersedih hati lantaran itu, bukan karena diri rasa tersinggung, 
tetapi sedih melihat keadaan kaum yang masih mencintai kegelapan dan 
menolak cahaya terang. Allah bersabda di sini, bahwa Allah yang melindungi 
akan hambaNya tahu akan hal itu semua. Lalu diberikanlah obat hati kepada 
beliau: “Maka sesungguhnya bukanlah mereka itu mendustakan engkau, 
akan tetapi orangorang yang zalim itu mengingkari akan ayat-ayat Allah.” 
(ujung ayat 33). 

Artinya, bukanlah engkau yang mereka dustakan. Mereka sendiri 
mengakui sejak dari waktu mudamu pun bahwa engkau adalah seorang yang 
jujur. Bahkan di waktu engkau masih muda remaja, karena engkau sanggup 
menyelesaikan perselisihan mereka, telah mereka beri engkau gelar “Al-Amin” 
atau “Setiawan” atau orang yang dapat dipercaya. Tetapi yang mereka tolak 
dan mereka ingkari ialah ajaran Allah atau ayat-ayat Allah yang engkau 
sampaikan itu. Tegasnya lagi, bukan engkau yang mereka dustakan, melainkan 
Allah sendiri. Sebab itu mereka berhadapan dengan Allah! 





2008 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 7) 


Menurut Ibnu Katsir di dalam Tatsirnya Ruhul-Bayan: “Bukanlah mereka 
menuduh engkau pendusta, melainkan mereka sendiri yang hendak ingkar 
kepada Allah, artinya mereka semata-mata l.endak menolak k^benaran. 
“Sebagaimana kata Sutyan Tsauri, dari Ibnu Ishaq, dari Nabiyah bin Ka‘ab bin 
Ali, berkata dia: “Pernah Abu Jahal berkata kepada Nabi s.a.w.: “Kami 
bukanlah mendustakan engkau ya Muhammad, tetapi kami tidak mau percaya 
akan segala keterangan yang engkau bawa itu.” Dan menurut riwayat dari Ibnu 
Abi Hatim dari Muhammad bin al-Qazir al-Waasithi di Makkah, menerimanya 
pula dari Abu Yazid al-Madani, bahwa pada suatu hari Abu Jahal bertemu 
dengan Rasul s.a.w. lalu dia menjabat tangan beliau. (Bersalaman). Melihat Abu 
Jahal bersalam dengan Nabi itu, menegurlah seorang musyrik yang lain kepada 
Abu Jahal: “Mengapa engkau bersalaman dengan orang yang telah meng- 
khianati agama nenek-moyangnya itu?” Abu Jahal menjawab: “Demi Allah! 
Saya pun tahu dia memang Nabi. Tetapi pantang bagi kami akan menjadi 
pengikut dari keturunan Abdi Manaf.” 

Dan ada pula riwayat dibawakan oleh Ibnu Ishaq dari az-Zuhri, bahwa 
beberapa malam berturut-turut Abu Jahal, Abu Sufyan dan al-Akhnas bin 
Syuraiq, pergi mengintip-intip dengan sembunyi-sembunyi ke pekarangan 
rumah Nabi, untuk mendengarkan Nabi membaca al-Quran, padahal yang 
seorang tidak mengetahui bahwa yang lain mengintip pula. Setelah mereka 
akan pulang, barulah di luar mereka bertemu. Maka berjanjilah mereka bahwa 
tidak akan mengulang lagi pergi mendengar-dengar bacaan al-Quran itu. 

Mereka tertarik benar mendengarkan Rasulullah s.a.w. membaca ayat- 
ayat itu. Tetapi sampai tiga malam sesudah itu berturut-turut mereka datang 
juga sembunyi-sembunyi mendengarkan ayat-ayat itu, dan masing-masingnya 
menyangka bahwa dia hanya datang seorang diri. Akhirnya berkatalah mereka 
dari hati ke hati, bahwa ayat-ayat yang dibaca Muhammad itu memang 
mengherankan, menakjubkan, setengah difahamkan, setengah lagi tidak dapat 
difahamkan, karena sangat tinggi mutu pembicaraannya. Tetapi akhirnya 
mereka pun sampailah kepada kesimpulan yang sebenarnya, apa sebab mereka 
terus menentang. Berkata Abu Jahal: “Kita telah berebut pengaruh dengan 
keluarga Abdi Manaf. Mereka memberi jamuan makan, kita pun memberi 
jamuan makan. Mereka telah memberi hadiah tetamu yang datang dengan 
berupa pikulan-pikulan, kitapun telah berbuat begitu, tetapi setelah perpacuan 
hampir sampai ke batas terakhir (Final), Bani Abdi Manaf berkata: “Pada kami 
ada Nabi yang mendapat Wahyu dari langit.” Kalau sudah demikian, bila kita 
akan dapat menyamai Bani Abdi Manaf lagi? Demi Allah, kita tidak akan 
beriman kepadanya, kita tidak akan mengakui kebenarannya!” 

Menurut yang diriwayatkan oleh Ibnu Jarir pula, dari as-Suddi, berkata dia: 
“Tatkala terjadi peperangan Badar, berhadapanlah empat mata di antara al- 
Akhnas dengan Abu Jahal. Lalu berkatalah al-Akhnas: “Hai Abul Hakam, 
katakanlah kepada saya betapa yang sebenarnya Muhammad itu, apakah dia 
seorang yang benar atau seorang pendusta? Katakanlah yang sebenarnya. Di 



Surat Al-An‘am (Ayat 34) 2009 

sini tidak ada orang Quraisy selain kita berdua yang akan mendengar 
percakapan kita ini!” 

Maka berkatalah Abu Jahal: “Bagaimana engkau ini! Demi Allah, se- 
sungguhnya Muhammad itu adalah seorang yang benar. Sedikitpun 
Muhammad itu tidak berdusta. Tetapi kalau keturunan Quraisy telah me- 
megang bendera di medan perang, dan mereka pula yang memberi minum 
orang Haji dan mereka yang memegang kunci Ka‘bah (Hijasbah), sekarang 
ditambah lagi, dari kalangan mereka pula timbul nubuwwat, apa sisanya yang 
tinggal untuk orang Quraisy?” 

Inilah beberapa Asbabun-Nuzul disebut orang tentang ayat ini. 

Memang, Muhammad s.a.w. yang sejak dari masa kecilnya sampai 
remajanya tidak pernah berbohong dan terkenal jujur, setelah mengakui dirinya 
menjadi Rasul Allah, baru didustakan, akan sangatlah merasa dukacita karena 
penghinaan itu. Bagi orang yang tinggi budinya, amatlah dirasa satu penghinaan 
besar kalau dia dituduh pembohong. 

Penulis Talsir ini telah mengalami sesuatu yang pahit seketika ditahan dan 
diperiksai Polisi secara aniaya, di waktu Negara Indonesia ini telah mulai 
meninggalkan nilai-nilai keadilan, sebab Kepala Negara telah dipengaruhi faham 
tidak bertuhan (Komunis). Seketika mulai diperiksa tidak berhenti-henti hampir 
sebulan lamanya, didatangkanlah berbagai tuduhan yang dibuat-buat oleh Polisi 
itu sendiri untuk menjerumuskan Penulis Tafsir At-Azhar ini. Seketika diberikan 
jawaban-jawaban yang jujur, mereka tolaklah dengan kata-kata kasar tidak 
berbudi: “Saudara bohong!” 

Dituduh berbohong bagi Penulis, jauh lebih sakit daripada dipukul atau 
ditembak. Itulah satu di antara sebab-sebab Penulis agak tuli keluar dari 
tahanan. 

Sedangkan kita orang biasa, yang di dalam diri telah tumbuh dengan baik 
rasa kejujuran dan pertanggunganjawab di hadapan Allah, tuduhan berbohong 
lagi sakit, apatah lagi bagi seorang Rasul. Apatah lagi bagi Muhammad 
Rasulullah s.a.w. Inilah yang diobati oleh Allah, jangan engkau berdukacita! 
Bukan engkau yang mereka bohongkan, melainkan Akulah. Sebab Wahyu 
yang engkau sampaikan itu adalah daripadaKu. 


“Dan sesungguhnya telah didustakan beberapa Rasul dari sebelum 
engkau, namun mereka adalah sabar atas apa yang didustakan mereka.” 
(pangkal ayat 34). Pengalaman pahit ini, maksud yang jujur daripada engkau 
sebagai UtusanKu, diterima mereka dengan salah dan mereka dustakan, 
bukanlah perasaian engaku saja. Rasul-rasul yang dahulu dari engkau pun 
menderita begini juga. Tetapi mereka sabar, tabah dan tahan. Niscaya engkau 
pun begitu pula hendaknya. Bukan saja Rasul-rasul yang dahulu itu didustakan, 
bahkan: “Dan disakiti mereka. ” Bukan saja jiwa Rasul-rasul itu yang diganggu 
dengan membohongkan mereka, bahkan disakiti dengan berbagai cara. Diusir 
dari negeri mereka dan ada yang diancam dengan berbagai ancaman. “Sehingga 




2010 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


datanglah kepada mereka pertolongan Kami. ” Kata inilah sambungan penawar 
hati untuk beliau tadi, bahwa Rasul-rasul yang dahulu itu sepuas-puas 
didustakan, sepuas-puas disakiti, yang mereka derita dengan penuh kesabaran, 
akhirnya datanglah pertolongan Allah melepaskan mereka daripada kepungan 
sikap yang rendah orang kafir itu. Akhirnya mereka dimenangkan Aliah. Oleh 
sebab itu engkau pun pasti akan diberi kemenangan oleh Allah, engkau pun 
pasti ditolong. “Karena tidaklah ada pengganti dari kalimat-kalimat Allah.” 
Artinya segala sesuatu yang telah ditentukan, tidaklah ada yang akan meng- 
gantinya atau mencarikan gantinya. Kalimat Allah terhadap RasulNya pun 
sudah ada pula kepastiannya, yaitu pasti menang. Tidak ada satu kekuatan pun 
dalam dunia yang sanggup menentang ketentuan itu. “Dan sesungguhnya telah 
datang kepada engkau setengah dari berita Utusan-utusan itu.” (ujung ayat 
34). 

Dengan ujung ayat ini Allah mengingatkan kembali bahwa terlebih dahulu 
daripada Surat al-An‘am ini diturunkan, sudah juga Allah menurunkan Wahyu- 
wahyu menerangkan perjuangan Rasul-rasul yang dahulu itu, pengalaman 
mereka, bahwa mereka didustakan, bahwa mereka disakiti dan bahwa mereka 
tabah menghadapinya. Sebagai tersebut di dalam Surat asy-Syu‘ara’. (Surat 
26); Surat an-Naml (Surat 27); Surat al-Qashash (Surat 28); Surat Hud (Surat 
11) dan Surat al-Hijr (Surat 15), yang semuanya itu dahulu turun dari Surat 
al-An‘am. 

“Dan jika amat besar bagimu perpalingan mereka.” (pangkal ayat 35). 
Artinya jika engkau merasa amat besarlah, atau amat berat, rasanya karena 
mereka tidak mau percaya ini, yang menyebabkan hatimu demikian dukacita- 
nya: “Maka jika engkau sanggup membuat suatu lobang di bumi atau suatu 
jenjang ke langit, lalu engkau bawakan kepada mereka satu ayat. ” Walaupun 
dengan pertolongan Allah, engkau dapat membuat satu lobang menembus 
bumi, atau engkau sanggup mengadakan sebuah jenjang (tangga) untuk 
menaiki langit, sebagai suatu ayat atau mu‘jizat buat menarik mereka, tidak 
jugalah mereka akan berubah lantaran itu. Yang mau kafir akan tetap kafir juga, 
yang menolak akan bertambah menolak. Bukankah telah mereka minta supaya 
diturunkan kitab di atas kertas, hitam di atas putih, yang kalau misalnya itu 
dikabulkan, engkau akan tetap mereka tuduh tukang sihir juga? (Lihat kembali 
ayat no. 7 yang lalu). “Karena kalau Allah menghendaki niscaya Dia 
kumpulkan mereka atas petunjuk itu.” Artinya, AUah pun Maha Kuasa buat 
mengumpulkan mereka dalam satu haluan, satu kepercayaan, satu petunjuk itu 
sehingga tidak ada yang membantah lagi, setuju saja semuanya. Allahpun 
sanggup berbuat begitu. Bukankah Allah telah membuat demikian pada 
kehidupan lebah, kehidupan semut dan sebagainya? Ini adalah manusia! Allah 
telah mentakdirkan manusia itu diberi akal, perasaan, berbagai macam 
pendapat, berbagai macam pengalaman dan pandangan hidup. Itulah yang 
menjadikan bahwa perjuangan untuk menegakkan kebenaran itu menghendaki 
pula perjuangan, keuletan, dan kesabaran. “Maka janganlah engkau jadi dari 



Surot Al-An‘am (Ayat 35-36) 


2011 


orang-orang yang bodoh.” (ujung ayat 35). Hanya orang-crang yang merasa 
kesal kalau ada perjuangan antara Hak dan Batil. 

Dalam ayat ini kita diberi pengertian yang mendalam tentang pentingnya 
perjuangan. Untuk kemenangan Kalimat Allah, sehingga mengisi jalan akal 
manusia, Islam mewajibkan jihad. Bahkan ditegaskan bahwasanya Islam akan 
runtuh kalau jihad tidak ada. Arti yang umum dari jihad ialah berjuang dan 
bekerja keras. Sebab yang dituju ialah menegakkan nilai-nilai kebenaran di 
tengah-tengah pendapat akal yang berbagai ragam. Itulah dia hidup. Sehingga 
hidup itu sendiri pun tidak berarti kalau tidak ada jihadnya. Allah Maha Kuasa 
membuat manusia itu jadi satu semuanya, yaitu seperti kehidupan lebah saja, 
tidak berfikir lagi, tinggal bekerja saja menurut naluri, bukan menurut akal. 
kalau terjadi demikian, hidup itu sendiripun tidak bernilai lagi. Hanya orang- 
orang yang bodoh saja yang ingin “memakan pisang yang telah dikupas” atau 
tinggal memakan saja. Yang bertikir demikian adalah orang yang bodoh, yang 
sontok akal, yang tidak mengerti nilai kebenaran. Oleh karena tiap-tiap orang 
yang berakal itu adalah mempunyai pendapat bahwa hasil pendapat akalnya 
yang benar, dan pegangannya yang betul. Kaum Musyrikin itu merasa bahwa 
pendirian merekalah yang benar. Sebab itulah maka mereka pertahankan 
mati-matian. Padahal kebenaran yang dibawa Rasulullah yang benar, sebab dia 
datang dari Wahyu, datang dari Allah. Kalau di sana mengatakan merekalah 
yang benar, padahal hakikat yang benar terletak di sini, karena dia datang dari 
Wahyu, sudah pasti ada perjuangan. Sampai yang benar itulah yang menang. 
Itulah ketentuan dari Kalimat Allah yang satu kekuatan pun tidak dapat 
mengubahnya. 

Berkata Ahmad Syauqi, ahli syair Mesir yang terkenal: 



Teguhlah pada pendapatmu di dalam hidup ini, dan berjuanglah! 

Karena sesungguhnya hidup itu ialah akidah dan perjuangan. 

Ayat ini Wahyu kepada Rasulullah s.a.w. niscaya beliau mengetahui akan 
hal ini. Namun tujuan sebenarnya ialah kepada Ummat Muhammad sendiri, 
bahwa agamanya akan selalu hidup di tengah-tengah api perjuangan. Baru 
keluar Apinya Islam itu, setelah dia disangai disalai, ditanak di tengah-tengah 
perjuangan. 

“Hanya saja yang mau menyambut, ialah orang-orang yang men- 
dengar.” (pangkal ayat 36). Lanjutan peringatan lagi, bahwa yang sudi 
menerima kebenaran hanyalah yang memasang telinganya, yakni yang ada 
kontak di antara telinganya dengan hatinya. Kalau telinganya hanya telinga 
betung atau telinga kuali, mengangatetapi tidak mendengar, atau melongo saja 
walaupun telinga terbuka lebar, sebab hati ada penutup, baik karena kebodohan 




2012 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


atau karena taqlid buta; maka tidaklah akan bertaedah bagi mereka pengajaran 
ini. Tidak adapada mereka alat penyambut. Dapat dibuat misal dengan seorang 
yang ada rasa seni atau yang kosong jiwa dari seni. Apabila seorang yang ada 
rasa seninya mendengar unggas bernyanyi, ayam berkokok, elang berkelit, 
ombak berdebur, akan tersinggung perasaan keindahan yang ada dalam 
dirinya. Tetapi orang yang berjiwa kasar tidaklah mengerti semuanya itu. Sebab 
alat penyambut yang di dalam tidak ada. Sebab itu maka ada setengah peminat 
seni bertanya: “Di mana terletak keindahan? Di luar diri kitakah atau dalam 
diri?” Maka seni yang tertinggi sekali ialah Iman! Kalau di dalam sudah ada 
persediaan penyambut, akan terdengarlah seruan suara Ilahi. Adapun yang 
mati, meskipun masih bernyawa, tidaklah dia akan dapat menyambut, dan 
sebab itu dihitunglah orang itu sama dengan mati. 

“Sedang orang-orang yang mati itu akan dibangkitkan mereka oleh 
Allah.” Maka orang yang mati, yaitu mati hati yang tidak mau mendengar 
kebenaran dan tidak mau menyambut ajakan Rasul, akan dibangkitkanlah 
mereka oleh Allah dari kuburan mereka dan dikirim oleh Malaikat ke tempat 
berhitung (Hisab) bersama-sama dengan orang-orang yang diberdirikan untuk 
menerima ganjaran dosa mereka. “Kemudian itu kepadaNyalah mereka akan 
dikembalikan. ”(ujung ayat 36). Maka Allahlah yang akan memutuskan siksaan 
untuk mereka. 

Nyatalah di sini bahwa yang dimaksud dengan orang yang telah mati itu 
ialah yang sudah sangat mendalam kekuturannya, seumpama sudah mati hati 
mereka, tidak mau berganjak lagi dari kekuturan itu. Dan di dalam ayat ini 
terdapatlah sambungan penawar hati Rasul sebagaimana yang telah dimulai di 
atas tadi, yaitu bahwa orang-orang yang semacam itu janganlah terlalu 
mendukacitakan engkau; serahkan sajalah urusan kepada Allah. 

“Dan mereka berkata: Mengapa tidak diturunkan kepadanya satu ayat 
dari Tuhannya?” (pangkal ayat 37). Itulah pula setengah dari perkataan orang- 
orang yang tidak mau percaya dan aniaya akan diri itu. Yaitu alangkah baiknya, 
supaya kami segera beriman kepadanya supaya dimintanya kepada Tuhannya 
itu suatu ayat, atau mu‘jizat, hal yang ganjil melalui adat. “Katakanlah: 
“Sesungguhnya Allah berkuasa bahwa akan menurunkan satu ayat. ” Artinya, 
bagi Allah sendiri, akan mengadakan suatu ayat atau mu‘jizat itu bukanlah 
perkara besar. Allah berkuasa menciptakannya, tidak ada yang sukar bagi 
Yang Maha Kuasa, yang membentangkan semua langit dan bumi. Tetapi Allah 
tidak hendak berbuat demikian karena hanya memperturutkan keinginan- 
keinginan orang-orang yang seperti mereka itu. Berkali-kali terlebih dahulu 
Allah telah memberikan mu‘jizat demikian kepada Rasul-rasulNya. Tetapi hati 
yang kutur malahan bertambah kutur karena suatu mu‘jizat diadakan, dan 
mereka masih tetap bermain-main berolok-olok, merekalah yang akan musnah. 
Mereka tidak ingat bahwa Rasul yang paling penghabisan diutus Allah adalah 
Nabiyur-Rahman yang akan menjadi rahmat bagi alam dan kasih pula kepada 
mereka, bukan Nabi yang akan membawakan bencana. 


Surat Al-An‘am (Ayat 37) ■ 


2013 


Dan Rasul disuruh menjawab begini, menjadi petunjuk pula bagi kita 
bahwasanya mereka meminta mu‘jizat bukanlah karena benar-benar ingin 
hendak beriman, melainkan hanya karena hendak menguji-uji Rasul, 
mengajuk-ajuknya, sanggupkah dia atau tidak. Karena bagi sahabat-sahabat 
Rasulullah s.a.w. yang telah beriman, kerapkali kelihatan mu‘jizat Rasul, bukan 
karena mereka minta. Sebagai mengalirnya air lalu diminum oleh lebih 1,200 
orang seketika beliau masukkan tangan beliau ke dalam timba. Dan beberapa 
mu‘jizat yang lain. Namun sahabat-sahabat itu bukanlah beriman lantaran itu, 
sebab mereka telah lebih dahulu beriman, hanyalah guna menambah keyakinan 
yang telah mendalam jua. 


(38) Dan tidaklah ada satupun dari 
binatang di bumi dan tidak (pula) 
satupun yang terbang dengan 
kedua sayapnya, melainkan ada- 
lah mereka itu ummat-ummat 
seperti kamu. Tidak ada yang 
Kami luputkan di dalam kitab 
sesuatupun. Kemudian, kepada 
Tuhan merekalah, mereka akan 
dikumpulkan. 


> > —» »* s* > / 




0 ojjk {-pj d 1 


(39) Dan orang-orang yang telah 
mendustakan ayat-ayat Kami itu 
adalah tuli dan bisu di dalam 
berbagai kegelapan. Barangsiapa 
yang Allah kehendaki, niscaya 
akan Dia sesatkan dia, dan 
barangsiapa yang Dia kehendaki, 
akan Dia jadikan dia di atas jalan 
yang lurus. 


>> -r }S '1 ? s s * * * /l' 

l 5 jJ)'j 

C r 

X/ >9 9 > >S f // / + 

<V«j «d-Uw i. 

/ " x 

S 9 d // >9 X S * 

(n) ,4-Jiw4 J 9 J* d? H. 


(40) Katakanlah: Cobalah khabarkan 
kepadaku, jika datang kepada 
kamu azab Allah, atau datang 
kepada kamu kiamat, apakah 
kepada yang selain Allah kamu 
akan menyeru? Jika memang 
kamu orang-orang yang benar? 


S- > SS 9> st 9 '',"9 *■%. 9S 

X } 9 y S ^S9si- >* i 4 >> */t »i 

' ' 9> K, 

<£) 


■ ri . > 





2014 


. Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


(41) Bahkan, Dialah yang kamu seru, 
maka Diaiah yang akan melepas- 
kan apa yang kamu mohonkan 
kepadaNya itu, jika Dia ke- 
hendaki, dan akan iupalah kamu 
kepada apa yang kamu per- 
sekutukan itu. 


OjC-JS U , t. ? — «LI Aj 

/ ** "9 w 

/ >»>/■/*/ // —' /• */ 

(|£) djj-o U jj~wj t Li. j^ 


Di ayat yang lalu telah diterangkan bahwa mereka mencoba meminta suatu 
ayat atau mu‘jizat. Maka diterangkan bahwa Allah sanggup mengadakan 
mu‘jizat itu. Tetapi mu‘jizat hanya akan diberi Allah kalau dia diminta semata- 
mata penguatkan iman, sebagaimana Hawari meminta mu‘jizat kepada Isa, 
dikirimi hidangan oleh Allah dengan perantaraan Almasih. Dan mu‘jizat seperti 
inipun berkali-kali kejadian pada Nabi Muhammad s.a.w., sebagai telah kia 
ketahui, mengalir air diminum orang sebanyak 1,200 dari dalam timba yang 
dicecahkan tangan ke dalamnya atau berjalan di dalam udara panas terik selalu 
dilindungi awan, atau batu-batu kerikil kedengaran mengucapkan tasbih selama 
dalam tangan beliau. Tetapi mu‘jizat yang dituntut karena hendak menguji, 
tidaklah akan dikabulkan Allah. Karena akan menambah celaka mereka saja, 
sebab sesudah mu‘jizat datang tidak juga mereka akan beriman. Maka adanya 
mu‘jizat atau tidak adanya mu‘jizat adalah terpulang kepada semata-mata 
kebijaksanaan Allah. Kebijaksanaan Allah itu bukan saja meliputi manusia yang 
mukallaf ini, bahkan binatang-binatang dan burung-burung pun diatur oleh 
Allah dengan kebijaksanaanNya jua. 

“Dan tidaklah ada satupun dari binatang di bumi dan tidak (pula) satupun 
yang terbang dengan kedua sayapnya, melainkan adalah mereka itu ummat- 
ummat seperti kamu.” (pangkal ayat 38). 

Binatang kita ambil arti dari kalimat bahasa Arab yang tertulis di dalam 
ayat, yaitu Dabbatin. Artinya yang asal dari Dabbatin ialah merangkak, 
menjalar, melangkah. Maka segala yang merangkak, menjalar dan melangkah 
di atas bumi, baik dengan dua kaki, atau empat kaki, atau menjalar seperti ular, 
atau dengan 40 kaki seperti lipan, atau beratus-ratus kaki seperti berbagai-bagai 
ulat, semuanya itu bernama Dabbatin. 

Di dalam Surat 24, an-Nur ayat 45 disebutkanlah segala golongan binatang 
itu, termasuk yang menjalar dengan perutnya. Kemudian di dalam ayat disebut 
Tha-ir. Kita artikan yang terbang. Maka segala yang terbang dengan sayap, 
ialah semacam unggas dan burung, termasuk juga kelelawar, kalong dan kubin. 
Termasuk capung, lalat, nyamuk, lebah, kupu-kupu dan lain-Iain. Meskipun di 
dalam ayat ini tidak dimasukkan ikan, yang di dalam laut, bukanlah berarti 
bahwa ikan tidak berummat-ummat sebagai manusia pula. Niscaya ikanpun 
berummat-ummat pula, karena pada ikan ada pula redai, insang buat “terbang” 



Surat Al-An‘am (Ayat 38) 


2015 


di dalam air itu, dan ada pula yang melata merangkak di dasar laut. Maka semua 
binatang yang berjalan di bumi dan segala yang bersayap terbang di udara, kata 
ayat ini semuanya adalah ummat-ummat seperti kamu pula. Kalau kamu 
manusia berummat-ummat, berpuak-puak dan diurus hidupnya oleh Allah, 
binatang-binatang dan segala yang bersayap buat terbang itupun berummat- 
ummat berpuak-puak pula. Nenek-moyang kita meninggalkan beberapa pe- 
patah yang sesuai dengan ayat ini, seumpama: “Lain padang lain belalang, lain 
lubuk lain ikannya.” Atau pepatah: “Sedangkan beruk di rimba lagi ada 
berketua-ketua, kononlah kita manusia.” Atau pepatah: “Sebuah lesung, 
seekor ayam gedungnya.” 

Dengan ayat ini Allah menyatakan bahwa bukan saja manusia, bahkan 
binatang-binatang dan burung-burung pun dijadikan Allah berummat-ummat 
berkelompok-kelompok, dengan kata-kata binatang, terkumpullah segala jenis 
binatang, baik binatang berkaki empat, yang melata, sebagai ular, ulat-ulat dan 
serangga. Dengan kata yang terbang, terkumpullah segala yang bersayap. 

Satu macam binatang yang berkaki empat saja, terbagi kepada berpuluh 
bahkan beratus macam; seumpama, singa, beruang, gajah, harimau yang 
dimasukkan kepada yang liar. Dan kambing, unta, kerbau, sapi; yang dimasuk- 
kan pada yang jinak. Jenis kera atau beruk terbagi pula kepada berbagai 
kelompok, seumpama; kera, beruk, monyet, siamang, ungko, cigak, pukang, 
orang hutan, gurila. Semuanya masih jenis beruk, padahal dia telah berbagi pula 
kepada berbagai kelompok. Kemudian dilihat pula gajah, yang selalu berjalan 
bersama-sama dengan rombongan. Unta yang kita ketahui adalah dua macam, 
yaitu yang satu saja munggu (ponok) punggungnya, sebagai yang terdapat di 
Tanah Arab, dan ada pula munggu di punggungnya dua buah, sebagai yang 
terdapat di Tiongkok. 

Kemudian didapati bangsa jenis semut, yang beratus-ratus pula kelom- 
poknya. Malahan ada semut yang sanggup membuat bangunan “lobang 
perlindungan” yang lebih sangat menakjubkan karena sangat baik perleng- 
kapannya, mempunyai bilik-bilik, mempunyai gudang persediaan makanan di 
musim dingin, mempunyai “air-condition” pengatur udara, mempunyai 
“penyelidik” sehingga dalam sebentar waktu saja satu sendok gula dapat 
dikerumuni beribu-ribu semut. Sebab setelah “seekor” penyelidik tahu, diapun 
segera memberi laporan kepada temannya. Malahan menurut penyelidikan 
ahli-ahli, serangga semut itupun mengenal peperangan, penyerbuan, penak- 
lukan. Mana yang kalah dijadikan budak oleh yang menang, disuruh mengang- 
kut barang-barang keperluan. 

Dan terkenal pula semut “Marabunta” yang kalau mengganas bisa 
memakan orang! 

Apatah lagi dunia lebah, yang menurut hasil penyelidikan, inilah satu 
macam serangga yang mempunyai kelompok kehidupan yang sangat teratur, 
dan dapat menghasilkan madu yang sangat manis dan menjadi obat bagi 
manusia. Belum pula dibicarakan macam-macam burung. Seumpama burung 
yang pindah dari Kutub Utara ke Kutub Selatan, pada musim-musim yang 





2016 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


berombong-rombongan dari lautan yang jauh sekali dan telurnya saja yang 
dipungut oleh pemelihara ikan bandeng di Jawa Timur untuk ditetaskan dan 
dibesarkan. Kemudian itu tertarik puia minat ahii-ahli kepada binatang Komodo, 
yang di seluruh dunia ini hanya ada di pulau Komodo di Nusa Tenggara. 

Di zaman Purbakala, Failasuf India yang terkenal, bernama Baidaba telah 
mengarangceriterayang berjudul“PancaTanfra”atau “Panja Tanderan” yang 
lebih terkenal lagi dengan nama “Hikayat Kalilah dan Daminah” penuh kias 
dan ibarat untuk mengajar manusia siasat dan hidup dengan memakai 
percakapan binatang-binatang. Di dalam al-Quran sendiripun diceriterakan 
tentang burung Hud-hud (burung takur) yang bercakap dengan Nabi Sulaiman, 
dan tentang Nabi Sulaiman yang memahami percakapan semut. 

Dan di zaman sekarang ahli-ahlipun menumpahkan perhatian ke jurusan 
kehidupan binatang. Sampai Rudyard Kipling, pujangga Inggeris yang terkenal 
mengarang sebuah buku bernama “Mongli, Anak Rimba” mengisahkan 
kehidupan binatang-binatang di India. Minat manusia kepada kehidupan 
binatang timbul, sehingga di kota-kota besar seluruh dunia diadakan orang 
“Kebun Binatang” agar dapat diperhatikan kehidupan-kehidupan binatang itu 
dari dekat. Inilah yang dimaksud oleh ayat ini, bahwasanya bukan manusia saja 
yang hidup berummat ummat bahkan binatang-binatang dengan segala jenis- 
nya, dan burung-burung dengan segala penerbangannya, semuanya itupun 
berummat-ummat seperti kamu juga, dijamin juga hidupnya oleh Allah dengan 
peraturan dan daya hidupnya sendiri-sendiri pula. Bahkan sampai kepada 
kuman-kuman yang sangat halus. Bahkan kalau satu kelompok tikus meng- 
ganas maka hidup manusia sendiri pun dapat terancam, sehingga di per- 
tengahan tahun 1965 di Krawang, dengan bantuan pemerintah sendiri, terpaksa 
berperang hebat dengan tikus-tikus, sehingga dapat dimusnahkan dalam 
tempoh 2 bulan tidak kurang dari 7 juta ekor tikus. Dan bahaya belalang di 
Timur Tengah dan di Afrika terpaksa diperangi dengan memakai pesawat 
udara! 

Ini semua menunjukkan bahwa segala jenis binatang dan segala jenis yang 
terbang itupun ditakdirkan Allah berummat-ummat seperti manusia juga. 
“Tidak ada yang Kami luputkan di dalam kitab sesuatupun.” Artinya, sejak 
dari jenis yang merangkak, menjalar, melata, merayap, berjalan dan melangkah 
di bumi, sampai kepada segala jenis yang terbang di udara, tidak ada yang di luar 
daripada catatan Allah T a‘ala, semua ada dalam catatan Allah, sehingga mereka 
pun bisa hidup, dan semua disediakan rezekinya. “Kemudian, kepada Tuhan 
merekalah, mereka akan dikumpulkan. ” (ujung ayat 38). 

Menurut Ibnu Abbas, arti bahwa mereka semuanya akan dikumpulkan 
belaka kepada Allah, ialah bahwa semuanya akan mati. Dengan mati artinya 
sudah berkumpul, kembali pulang kepada Allah. Sayid Al-Alusi di dalam 
T afsirnya Ruhul Ma‘ani menjelaskan maksud penafsiran Ibnu Abbas ini, ayat ini 
mengatakan bahwa mereka akan dikumpulkan, ialah sebagai kiasan dari maut, 
sebab di dalam sebuah Hadis telah tersebut bahwa apabila seseorang telah 
mati, maka berdirilah Kiamatnya. Maka maksud dikumpulkan dalam ayat ini. 





Surat Al-Ariam (Ayat 38) 


2017 


bukanlah dibangkitkan dari satu tempat ke lain tempat. Tetapi menurut Raghib, 
ahli bahasa, kalimat Hasyar yang berarti dikumpul itu, ialah mengeluarkan satu 
kelompok jamaah dari tempat kehidupannya, atau dari tempat kediamannya. 
Sebab itu maka bukan saja binatang-binatang dan burung-burung dikumpulkan 
dengan mati, bahkan akan dikumpul lagi di Padang Mahsyar, sebagai manusia 
juga. Demikian Raghib. 

Di dalam Hadis-hadis pun banyak kedapatan sabda Rasulullah s.a.w. 
bahwa binatang-binatang itu memang berummat-ummat. Cobalah perhatikan 
kembali penatsiran kita tentang rahmat Allah yang meliputi seluruh alam, pada 
ayat 12 di atas tadi. Di antaranya tentang Hadis yang menceriterakan seorang 
Rasul Allah digigit semut, laJu dibakarnya sarang semut itu, maka datang satu 
Wahyu dari Allah menegur Nabi itu dan mengatakan bahwa engkau telah 
membakar suatu ummat yang tengah bertasbih kepada Allah. Dan satu Hadis 
yang dirawikan al-Baihaqi bahwa Rasulullah s.a.w. tidak senang kepada orang 
yang suka menganiaya binatang. Hendaklah kasihan kepadanya, jangan 
dipukuli dengan kebencian, binatang kendaraan kamu. Sebab kelalaianmu 
kepada binatang itupun akan diperhitungkan di hadapan Allah kelak di akhirat. 
Dan ada pula Hadis Shahih yang dirawikan oleh an-Nasa’i dan al-Hakim, bahwa 
orang yang memanah burung-burung kecil hanya sebagai main-main, sehingga 
burung-burung itu mati bukan menurut haknya, akan dituntut juga oleh Allah di 
hari kiamat. Yang dimaksudnya dengan haknya, ialah buat dimakan. Dan Hadis 
shahih pula yang dirawikan oleh an-Nasa’i dan Ibnu Hibban, supaya kalau 
menyembelih binatang hendaklah dengan sebaik-baik penyembelihan, artinya 
dengan yang tajam, sehingga binatang itu tidak lama menderita, sebagaimana 
telah ditatsirkan dalam Surat al-Maidah ayat 3 tentang penyembelihan. Dan 
Hadis yang lain menyatakan, berdosa besar seorang perempuan yang mengu- 
rung kucingnya, sehingga kucing itu mati kelaparan. Dan Hadis shahih yang lain 
pula, diberikan pujian bahwa akan diampuni dosa orang yang menolong 
mengambilkan air dengan sepatunya sendiri, untuk anjing yang hampir mati 
kehausan. Dan dicela keras oleh Rasulullah s.a.w. seseorang yang memelihara 
seekor unta dan telah banyak unta itu berjasa kepadanya, tetapi oleh karena 
unta itu telah tua, dia bermaksud hendak menyembelihnya. Lalu unta itu lari 
melindungkan diri kepada Rasulullah, lalu diperlindungi oleh beliau. Sehingga 
binatang pun diberi Allah naluri, mengetahui bahwa Rasulullah s.a.w. adalah 
sangat mengasihi binatang. Dan beliau tertawakan kesalahan bertikir dari 
seorang perempuan yang bernazar hendak menyembelih untanya, lalu men- 
jamu orang dengan dia, sebab unta itu telah berjasa melarikannya dari bahaya. 

Memang pernah beliau menyuruh bunuh habis anjing-anjing dalam kota 
Madinah, tetapi setelah anjing-anjing itu hampair habis dibunuh, beliau suruh 
hentikan pembunuhan anjing besar-besaran itu. Di sini dapat kita tahamkan 
bahwa bukanlah beliau membenci seluruh anjing, melainkan yang diperbuat 
beliau ketika itu ialah karena besar kemungkinan adanya bahaya anjing gila, 
sebagaimana juga pemerintah sebuah negeri mengadakan pembunuhan anjing 
besar-besaran jika diketahui ada berjangkit penyakit anjing gila. 





2018 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Kita berani mengambil kesimpulan demikian karena mengingat Sabda 
Rasulullah s.a.w. ketika menyuruh menghentikan pembunuhan anjing besar- 
besaran itu. Beliau bersabda: 







“Kalau bukanlah anjing itu suatu ummat dari berbagai ummat juga, 
niscaya aku suruh engkau membunuh habis semua. Maka bunuhlah anjing 
hitam pekat.” (Dirawikan oleh Imam Ahmad dan Ashhabus-Sunan dan 
dishahihkan oleh Termidzi). 

Dan pada Hadis lain yang dirawikan oleh Muslim dan Imam Ahmad, 
dikatakan bahwa anjing Hitam pekat itu ialah syaitan. Arti Syaitan menurut ahli 
bahasa mengandung segala yang keji, baik dari jin atau manusia atau binatang. 
Mungkin pada waktu itu, dengan teropong Nubuwwatnya, Rasulullah s.a.w. 
memandang betapa besar bahaya anjing-anjing itu, yang kalau menggigit dapat 
memindahkan penyakitnya dan membuat yang digigitnya itu jadi gila 
“kemasukan syaitan” maka kalau bahaya itu tidak ada lagi, disuruhlah 
menghentikan pembunuhan anjing besar-besaran itu. Dan tersebutlah dalam 
Hadis lain yang shahih juga, supaya anjing penjaga kebun, penjaga ternak, boleh 
terus dipelihara. Tentu termasuk juga penjaga rumah yang setia. Sehingga 
tidaklah akan keluar Hadis Shahih menyuruh menggosok bejana yang dijilat 
anjing tujuh kali, dengan air dan satu kali di antaranya dengan tanah, kalau 
sekiranya anjing-anjing itu tidak ada lagi, atau telah disapu bersih dari Madinah. 
Dan tidaklah akan tersebut di dalam Surat al-Maidah bahwa buruan yang 
digunggung anjing pemburu dengan mulutnya lalu diserahkannya kepada 
tuannya, boleh dimakan, sehingga tidak pula tersebut bahwa daging buruan 
yang bekas digunggung itu dibuang atau digosok dengan tanah sekali dan 
dengan air enam kali. Lantaran itu kalau kita melihat ada orang-orang yang 
membenci anjing, melempari anjing, bahkan sampai membunuhnya jika masuk 
pekarangan, padahal anjing itu tidak bersalah, sehingga seakan-akan membenci 
binatang itu menjadi sebagian ketaatan beragama juga, bukanlah itu dari ajaran 
Rasulullah s.a.w. kecuali jika sedang berjangkit penyakit anjing gila. 

Dalam ayat telah diterangkan bahwa seluruh yang melata, menjalar dan 
merangkak di bumi, dan seluruh yang terbang di udara, semuanya kelak akan 
dikumpulkan di hadapan Tuhan, sebagai manusia juga. Hal ini dikuatkan lagi 
oleh ayat 5 dari Surat at-Takwir (Surat 81). 



“Dan (ingatlah) tatkala binatang-binatang buas pun dikumpulkan. ” 



Surat Al-An‘am (Ayat 39-40) 


2019 


Tidaklah perlu kita selidiki iebih panjang betapa mereka dikumpulkan kelak 
itu, sebab itu adalah soal yang akan terjadi di hari Kiamat. Sedangkan alam 
binatang yang ada di dunia ini saja, yang sudah banyak ahli-ahli menyelidikinya, 
kadang-kadang “spesialisasi” sebangsa semut saja, atau sejenis burung saja, lagi 
menakjubkan, apatah lagi yang ada dalam ilmu Allah di dunia dan di akhirat. 
Sedang orang yang pandai, hanya seorang saja yaitu Nabi Sulaiman. Maka 
hendaklah kita kembali kepada maksud ayat tadi. Yaitu memberi ingat kepada 
kaum yang katir itu, bahwa bukan manusia saja yang diurus dan diatur diberi 
hak hidup oleh Allah, bahkan segala yang melata di bumi dan terbang di udara 
dengan kedua sayapnyapun mendapat jaminan hidup, berummat-ummat pula 
dan akan dibangkitkan pula di hari Kiamat, dan semua ada kitab catatannya 
pada Allah. 

“Dan orang-orang yang telah mendustakan ayat-ayat Kami itu adalah tuli 
dan bisu di dalam berbagai kegelapan.” (pangkal ayat 39). Cocok sangat 
caranya Allah menurunkan Wahyu. Mula-mula diperingatkan bahwa sedangkan 
yang melata di bumi dan terbang di udara lagi berummat-ummat, kononlah 
manusia. Tetapi apalah hendak dikata, manusia yang kafir tidak mengerti itu. 
Mereka telah tuli dan bisu. Yah, tuli itulah yang menyebabkan bisu. Tak ada 
yang masuk ke dalam telinga mereka, tak ada kebenaran yang mereka dengar, 
sebab itu lidah merekapun tidak dapat mereka angkat buat menyatakan 
kebenaran. Tak ada hubungan mereka keluar. Sebab itu merekapun hidup 
dalam serba kegelapan. Bukan satu kegelapan saja, melainkan Zhulumat, 
beraneka-ragam kegelapan. Yang di dalam batin mereka adalah gelap. Ke- 
gelapan batin itulah yang menyebabkan telinga jadi tuli dan lidah jadi kelu. Dia 
hidup, tetapi tak ada kontaknya dengan alam di luar dirinya. Padahal ada orang 
yang tuli telinganya dari mulai lahir, sebab itu maka kelu lidahnya dan diapun 
bisu. 

Tetapi oleh karena batinnya senantiasa mencari terang, dan rohani hidup 
dalam menuntut kebenaran, tidaklah dia sampai sengsara, sebagai Nona Hellen 
Keller yang terkenal di Amerika itu. Inilah yang dimaksud pada ayat 178 dari 
Surat al-A‘raf (Surat 7) kelak, bahwa akan dilemparkan oleh Allah ke neraka, 
orang-orang yang ada berhati tetapi tidak mempergunakannya buat me- 
mahamkan, dan ada bermata tetapi tidak dipergunakannya buat melihat dan 
ada telinga tetapi tidak dipergunakannya buat mendengar, orang-orang itu 
adalah laksana binatang ternak saja, bahkan lebih sesat lagi, dan mereka itu 
adalah orang-orang yang lalai. Sebab pelita hati mereka sendirilah yang padam. 
Sedang binatang sendiri tidaklah sampai separah orang yang demikian. 
“Barangsiapa yang Allah kehendaki, niscaya akan Dia sesatkan dia, dan 
barangsiapa yang Dia kehendaki, akan Dia jadikan dia di atas jalan yang 
lurus.” (ujung ayat 39). 

Allah dapat berlaku sekehendakNya, yaitu menyesatkan barangsiapa yang 
Dia kehendaki. Dan kitapun telah tahu setelah membaca urutan ayat, bahwa 
yang dikehendaki Allah akan disesatkanNya itu ialah orang yang lebih 





2020 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


menyukai gelap daripada terang, lebih suka biar buta dari kebenaran asal 
kebiasaan yang lama jangan dirubah-rubah, yang membiarkan telinganya tuli, 
tak suka mendengar hidayat. Dan kitapun maklumlah bahwa Ailah pun dengan 
kehendakNya, dengan kudrat dan iradatNya akan menunjuki pula jalan yang 
lurus bagi barangsiapa yang memang ada keinginan menempuh jalan itu. 
Berapa banyaknya sahabat-sahabat Rasuiuliah s.a.w. itu yang dahulunyapun 
jahiliyah juga, kafir juga, tetapi demi mereka mendengar ayat Aliah, mata hati 
mereka terbuka, maka mereka dituntunlah oleh Allah menuju jalan yang lurus 
itu dan berbahagialah mereka. Berapa pula banyaknya yang lain, membuang 
muka tidak peduli, maka dijadikan Allahlah mereka orang yang sesat. Banding- 
kanlah di antara Abu Jahal dengan Umar bin Khathab. Keduanya di zaman 
jahiiiyah sama katirnya, sama gagahnya, sehingga Rasulullah s.a.w. pernah 
berdoa kepada Allah agar Islam dikuatkan dengan orang-orang yang berdua itu. 
Adapun Umar, sekali mendengar ayat, terbuka hatinya, laiu memeluk Isiam. 
Maka dituntun Aliahlah dia menjadi orang Islam yang besar. Tetapi Abu Jahal, 
sebagai riwayat yang teiah kita salin ketika mentafsirkan ayat 33, dia pernah 
mengakui terus-terang bahwa Muhammad itu bukan pendusta, dan memang 
Rasui, tĕtapi dia tidak mau menerima. Maka jalan sesatlah yang dibukakan 
Allah kepadanya. Maka dari membandingkan kedua peribadi itu, dapatiah kita 
memahami ayat ini dengan wajar, dan kita tidak lagi memakai faham Jabariyah. 
Semua takdir Allah itu ada mempunyai jaiannya sendiri, yaitu Sunatullah. 

“Katakanlah: “Cobalah khabarkan kepadaku, jika datang kepadamu 
azab Allah, atau datang kepada kamu kiamat, apakah kepada yang selain 
Allah kamu akan menyeru? Jika memang kamu orang-orang yang benar?” 
(ayat 40). 

Ayat ini adalah pertanyaan yang sangat tepat. Cobalah terangkan kepada 
ku, demikian hendaklah engkau minta kepada mereka, wahai utusanKu, jika 
datang kepada kamu suatu azab Allah, datang kepada kamu bahaya menimpa 
dirimu, sedang kamu siang malam selalu menyembah berhala saja, memuja 
sesuatu yang kamu anggap dan jadikan Allah. Atau datang kepada kamu saat 
itu, baik saat putus nyawamu cerai dengan badan, atau saat kiamat yang besar 
itu yang pasti datang. Cobaiah khabarkan kepadaku, pada saat kamu ditimpa 
bahaya atas kematian, ataupun kiamat itu, apakah berhala itu yang kamu seru 
tempat kamu mengadu? Cobalah katakan dengan terus-terang. 

Kalau begitu pertanyaan, mereka tidak akan bisa menjawab. Sebab apabila 
bahaya sudah datang, azab sudah menimpa, maut sudah terbayang bahkan 
kiamat kalau sudah tiba, tidak seorang juapun yang memanggil berhala lagi, 
semua dengan serta-merta hanya ingat kepada Allah. 

“Bahkan, Dialah yang kamu seru. "(pangkal ayat 41). Dengan serta-merta 
pada saat yang berbahaya itu mereka semua kembali kepada htrahnya, 
kembali kepada Tauhid. Mereka lemparkan, mereka iupakan samsekali segala 
yang mereka jadikan perantaraan itu. Ituiah terbaliknya kekufuran. Di waktu 



Surat Al-An‘am (Ayat 41) 


2021 


senang-senang itulah mereka mempersekutukan yang lain dengan Allah, tetapi 
kalau bahaya menimpa atau kiamat datang, semua menujukan tikiran kepada 
Yang Maha Esa. Allah pun membuka rahasia kelemahan insan yang kafir itu 
dengan sabdanya: “Maka Dialah yang akan melepaskan apa yang kamu 
mohonkan kepadaNya itu, jika Dia kehendaki, dan akan lupalah kamu 
kepada apa yang kamu persekutukan itu.” (ujung ayat 41). 

Ketika sudah sangat terdesak, kamu hanya ingat kepadaNya dan me- 
mohonkan kepadaNya supaya dilepaskan dari bencana itu, baik bencana azab 
atau bencana kiamat. Dan itulah yang benar. Memang tidak ada tempat 
memohon selain kepadaNya supaya dilepaskannya dari bencana itu, baik 
bencana azab atau bencana kiamat. Dan itulah yang benar. Memang tidak ada 
tempat memohonkan pertolongan selain Dia, dan memang hanya Dia Yang 
Maha Kuasa melepaskan kamu daripada bahaya. Dan pasti, barangsiapa yang 
Dia kehendaki akan dilepaskannya dari bahaya itu. Tetapi siapakah yang Dia 
kehendaki itu? Niscaya orang yang beriman, bukan orang yang menulikan 
telinga, bukan orang yang lebih suka akan kegelapan. Oleh sebab azab kepada 
yang durhaka pasti datang, dan kiamat pasti terjadi, sembahlah Allah Yang 
Maha Esa itu dari sekarang, tinggalkanlah berhala. Sebab di waktu kesusahan 
datang, bukan saja berhala itu tidak menolong, bahkan engkau sendiri pun akan 
lupa kepadanya, dan atas kehendakmu sendiri dia akan kamu tinggalkan. 


(42) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus kepada ummat-ummat yang 
sebelum engkau; maka telah 
Kami timpakan kepada mereka 
dengan kesengsaraan dan 
kemelaratan, supaya mereka 
merendahkan diri. 


dU 




LLj i «toJj 


lyja)I J U.L)U|> 4 ' i. L -l» 


(^) 


(43) Mengapalah, tatkala telah datang 
kepada mereka bencana dari 
Kami itu, tidak mereka me- 
rendahkan diri, akan tetapi 
keraslah hati mereka dan 
disanjung-sanjungkan oleh syai- 
tan kepada mereka segala yang 
telah mereka kerjakan itu. 


^ 2 // / ^t/ ^ —'/ > —'*''*// 

} / 9 5 * } ^/ / 2 / / * ^ » /"^ 

o (*-^ o.jJ(*——* 

(tr) OjU* j \y & U 


(44) Maka tatkala mereka telah lupa 
apa yang telah diperingatkan 


>.> 


mJc L >£3 LU 

» /" ^/ / 





2022 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kepada mereka, Kami bukakan- 
lah untuk mereka pintu-pintu dari 
tiap-tiap sesuatu. Sehingga apa- 
bila mereka telah bergembira 
dengan apa yang diberikan 
kepada mereka itu, kami siksalah 
mereka dengan sekonyong- 
konyong. Tiba-tiba merekapun 
merasa kecewa. 


* * 9 * 


* 



X > f * * f * 


} />/i i i 


jj-L» ^ Ij^i '<cju ' jjj' 



(45) Lalu dipotong habislah bibit-bibit 
kaum yang zalim. Dan sekalian 
puji-pujian adalah untuk Allah, 
Tuhan sarwa sekalian alam. 


Cu) cjj Jii 


Mabuk Karena Nikmat 

“Dan sesungguhnya telah Kami utus kepada ummat-ummat yang 
sebelum engkau.” (pangkal ayat 42). 

Di pangkal ayat ini Allah memberi peringatan kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. bahwasanya apa yang kejadian pada dirinya sekarang ini telah terjadi pula 
pada Nabi-nabi yang telah diutus Allah sebelum dia. Allah mengirimkan Utusan, 
Nabi-nabiNya dan Rasul-rasulNya kepada ummat-ummat yang terdahulu; 
namun kedatangan Rasul-rasul kepada ummat-ummat yang telah dahulu itu 
sama juga dengan penderitaan Nabi Muhammad s.a.w. sekarang. Yaitu pada 
umumnya dan pada mulanya tidak lekas diterima, bahkan didustakan dan 
ditolak. “Maka telah Kami timpakan kepada mereka dengan kesengsaraan 
dan kemelaratan.” Mereka durhakai Utusan-utusan Allah itu, lalu Allah 
menimpakan sengsara kepada mereka. Ahli tafsir mengatakan kesengsaraan 
itu ialah karena bumi tidak memberikan hasil tani yang dapat memberi makan 
mereka. Seumpama di musim hujan banjir yang datang, sehingga tanaman 
rusak sebelum diambil hasilnya. Atau di musim panas, datang kemarau yang 
panjang, sehingga tanah tidak dapat ditanami. Kemelaratan, ialah datangnya 
berbagai penyakit menimpa diri, sehingga banyak yang mati dan hartabenda- 
pun bertambah habis punah. 

Menurut tafsiran dari Tabi‘in Said bin Jubair: “Kesengsaraan ialah karena 
hati tidak merasa tenteram dan aman, karena tidak bebas menyatakan fikiran, 
karena takut akan kezaliman pemerintah yang berkuasa (Sulthan). Keme- 
laratan ialah timbulnya kemiskinan dan kekurangan sandang dan pangan, harga 




Surat Al-An‘am (Ayat 42-44) 


2023 


keperluan sehari-hari tidak terbeli lagi, bertambah lama bertambah naik 
harganya, sehingga ada orang yang mati kelaparan.” 

Di ujung ayat diterangkan hikmat bencana yang ditimpakan Allah itu, yaitu: 
“Supaya mereka merendahkan diri.” (ujung ayat 42). 

Dari sebab percobaan yang demikian, sengsara dan melarat sudah 
sepatutnyalah mereka merendahkan diri, menundukkan kepala, taat dan 
kembali kepada Allah, dan mau menerima petunjuk yang diberikan oleh 
Utusan-utusan AHah. Sebab segala sengsara dan melarat itu hanya bisa diatasi 
dan diselesaikan apabila orang kembali kepada Allah, artinya kembali kepada 
hukum dan peraturanNya. Sebab apabila sengsara datang menimpa dan 
kemelaratan telah merata, tidak ada yang akan sanggup menghindarkannya, 
melainkan Allah sendiri. (Lihat kembali ayat 17 di atas). 

Maka bertirmanlah Allah pada ayat selanjutnya: 

“Mengapalah, tatkala telah datang kepada mereka bencana dari Kami 
itu, tidak mereka merendahkan diri. "(pangkal ayat 43). 

“Falaula”: Mengapalah mereka sampai hati demikian, atau: Sayang sekali 
mereka tidak segera insat akan diri setelah bencana datang, kesengsaraan dan 
kemelaratan menimpa. Bukan mereka tunduk dan insat melainkan bertambah 
katir, bertambah mendustakan Rasul-rasul Allah. Tidak mereka bertambah 
tunduk dan sadar akan kesalahan karena menolak kebenaran dan mem- 
belakangi Allah, melainkan bertambah keras kepala. “Akan tetapi keraslah hati 
mereka, dan disanjung-sanjungkan oleh syaitan kepada mereka segala yang 
telah mereka kerjakan itu.” (ujung ayat 43). Mereka berkeras hati, mereka 
tidak mau percaya bahwasanya berbagai macam, aneka-warna malapetaka 
yang menimpa mereka itu bukanlah karena takdir Allah. Lalu datang syaitan 
memperdayakan, baik syaitan halus atau syaitan kasar yang terdiri dari 
manusia sendiri yang membisikkan dan menyanjung mengatakan bahwa 
langkah yang ditempuh ini bukanlah salah, melainkan langkah yang benar. 
Kalau kita merendahkan diri dan tunduk pada syaitan itu, adalah alamat bahwa 
kita mengaku lemah. Kalau kita mengaku lemah, niscaya wibawa kita hilang, 
dan orang tidak takut lagi kepada kita. Oleh sebab itu, demikian sanjungan 
syaitan, hendaklah ini diteruskan, pantang mundur. “Onward No Retreat”, 
maju terus pantang mundur! 

Dan merekapun jalan terus! Jalan terus, sebab syaitan sebagai “Adfisur” 
selalu membisikkan supaya jalan terus. 

“Maka tatkala mereka telah lupa apa yang telah diperingatkan kepada 
mereka.”( pangkal ayat 44). 

Mereka jalan terus dan keadaan pun berjalan terus, gelombang demi 
gelombang. Peringatan-peringatan yang datang beruntun dari Allah, baik yang 
bersifat kesengsaraan atau yang bersifat kemelaratan, kian lama kian mereka 
lupakan. Kalau ada yang rtiati lantaran sengsara, maka yang mati itu hanya 
orang kecil. Kalau ada yang melarat, hanyalah orang kampung. Adapun pihak 


2024 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 7) 


penguasa tidak pernah merasakan kesengsaraan dan kemelaratan itu. Karena 
rayuan syaitan yang demikian, mereka bertambah maju terus, pantang 
mundur. Dalam saat mereka telah lupa segala-galanya itu. “Kami bukakanlah 
untuk mereka pintu-pintu dari tiap-tiap sesuatu.” Artinya, Kami buka ke- 
sempatan, sebab apa yang kamu kehendaki akan dapat. Rezeki datang laksana 
tercurahnya air hujan, bumi terhampar di hadapan kakimu, tidak ada makhluk 
yang akan dapat menghalangi. Sampai lantaran pintu dibuka Allah lebar-lebar, 
setengah dari manusia tadi timbul sombong dan merasa diri telah serupa 
dengan Tuhan atau Dewa. Dipuja, disanjung, dipuji setinggi langit, lupa segala- 
galanya. “Aku sekarang ini Aku! Siapa yang akan dapat menghalangi jalanku!” 
Bahkan ada yang berkata: “Allah itu sendiri berpihak kepadaku!” Berkali-kali 
orang mencoba hendak menganiaya aku, selalu gagal, sebab Allah ada bersama 
aku!” 

Perjalanan seperti demikian, pasti berujung. Sebab demikianlah Sunnatul- 
lah! Cuma soal waktu belaka. Karena manusia gelisah menunggu terasa lambat 
tempohnya akan jatuh itu. Tetapi setelah ketentuan Allah berlaku kelak, 
kejadian itu hanya sebagai satu goresan kecil saja dalam sejarah. Maka 
bersabda Allah selanjutnya: “Sehingga apabila mereka telah bergembira 
dengan apa yang diberikan kepada mereka itu, Kami siksalah mereka dengan 
sekonyong-konyong. ” 

Sedang mereka bergembira dengan kesempatan-kesempatan yang telah 
dibukakan Allah pintunya dengan seluas-iuasnya, nampak mereka lupa daratan, 
datanglah siksaan Allah dengan sekonyong-konyong. Arti sekonyong-konyong, 
ialah tiba-tiba. Tidak mereka ketahui dari mana akan datangnya. Benteng 
apapun yang mereka bina untuk mempertahankan diri, tidaklah dapat menahan 
azab Allah yang datang dengan tiba-tiba dan sekonyong-konyong itu. “Tiba-tiba 
merekapun merasa kecewa.” (ujung ayat 44). Mublisun: Boleh diartikan 
kecewa, putus harapan, tidak mendapat jalan keluar lagi. Bertambah diatur 
siasat hendak membebaskan diri dari siksaan yang sekonyong-konyong itu, 
bertambah terikatlah leher oleh azab yang baru, bertambah bergerak, ber- 
tambah terkejut, sehingga putus asalah samasekali dari kelepasan. 

Menurut riwayat dari Ibnu Katsir di dalam Tatsirnya Ruhul Bayaan bahwa 
Imam Hasan al-Bishri seketika menafsirkan ayat 43 dan 44 ini: 

“Sayang! Allah membukakan pintu kepadanya lebar-Iebar, namun dia tidak 
mau tahu bahwa dengan demikian Allah sedang memperhatikan sikapnya. Dan 
sekali waktu Allah telah menimpakan kesengsaraan dan kemelaratan kepada- 
nya, namun dia tidak juga mengerti bahwa sikapnya sedang ditilik oleh AUah!” 

Lalu setelah membaca ayat 44 sampai selesai, Hasan al-Bishri menafsir- 
kannya kembali dengan keluhan: “Demi Allah! Allah telah mempercayakan 
mereka, namun mereka tidak juga mau insaf. Apa saja yang mereka minta telah 
diberikan, tetapi kemudian diambil dengan sekonyong-konyong!” 

Qatadah telah menafsirkan pula: “Kaum itu telah menentang kehendak 
Allah, dan Allah tidaklah segera mencabut nikmatNya, melainkan di waktu 
mereka telah sangat mabuk oleh nikmat itu. Bahkan nikmat itu telah menipu 



Surat Al-Ariam (Ayat 45) 


2025 


mereka. Wahai saudara, janganlah kamu tertipu pula. Karena tidak ada yang 
tertipu, kecuali orang yang tasik jua.” 

Dirawikan oleh Imam Ahmad daripada sahabat Rasulullah s.a.w. ‘Uqbah 
bin Amir, bahwa Rasuluilah s.a.w. pernah membaca ayat 44 ini lalu bersabda: 





“Apabila engkau lihat Allah memberikan sebagian keduniaan kepada 
hambaNya, apa saja yang diingininya, dengan serba-serbi kemaksiatannya, 
maka pemberian yang demikian adalah Istidraj.” (Dirawikan oleh Imam 
Ahmad). 

Istidraj artinya dikeluarkan dari garis lurus kebenaran dengan tidak 
disadari. Diperlakukan apa yang dia kehendaki, dibukakan segala pintu, dan 
yang bersangkutan sampai lupa diri, tidak ingat lagi bahwa sesudah panas pasti 
hujan, sesudah lautan tenang, gelombang mesti datang, lalu diperturutkan 
berbuat berbagai maksiat dengan hawanafsu yang tidak terkekang. Akhirnya 
diri sesat jauh sekali dan siksaan datang sekonyong-konyong. 

“Lalu dipotong habislah bibit-bibit kaum yang zalim.” (pangkal ayat 45). 
Artinya, habis binasalah kaum yang durhaka itu, karena aniaya diri mereka 
sendiri, karena tidak mau menuruti petunjuk Utusan-utusan Aliah, karena 
memperturutkan hawanafsu. Bukan saja mereka yang habis, bahkan dipotong 
sampai kepada bibit-bibitnya, sampai kepada urat dan akarnya. “Dan sekalian 
puji-pujian adalah untuk Allah, Tuhan sarwa sekalian alam.” (ujung ayat 45). 

Bagi Allah segala puji-pujian, karena Allah telah memenuhi janjiNya yang 
telah lama ditunggu-tunggu. Allah telah membenarkan Utusan-utusanNya, 
Allah telah membinasakan pendirian-pendirian yang salah, sehingga orang- 
orang yang datang di belakang, orang-orang yang nyaris ragu-ragu melihat 
manusia-manusia yang menegakkan maksiat dapat berleluasa selama ini tidak 
juga berakhir, sekarang telah berakhir. 

Ini adalah peringatan Allah kepada NabiNya Muhammad s.a.w. Dan inipun 
adalah pesan Nabi Muhammad s.a.w. kepada ummat yang percaya, supaya 
mereka sekali-kali “jangan terpesona melihat orang-orang yang kafir serta 
menolak kebenaran Allah berbuat sesuka hatinya dalam negeri-negeri; sebab 
semuanya itu hanya/ah kesempatan yang sedikit dan terbatas. Tempat yang 
telah tersedia buat mereka adalah jahannam.” (Lihat kembali Surat 3, Ali 
Imran ayat 196). Dan kesombongan orang yang durhaka kepada Allah itu bagi 
orang yang Mu’min adalah ujian semata-mata. 

Di ujung ayat ini telah diberikan puji-pujian sepenuhnya dan seluruhnya 
kepada Allah Rabbul-‘alamin, bukan semata-mata karena Allah telah meng- 




2026 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


habiskan bibit-bibit kejahatan itu atau membongkar sampai kepada urat- 
uratnya, sebagai melepaskan dendam yang sekian lama terpendam dalam hati, 
melainkan karena Allah telah memberikan petunjuk kepada kita supaya hal ini 
jadi pengajaran bagi ummat Mu’min, jangan mendekati ke jalan itu, karena buat 
mengeluarkan diri dari sana sesudah terperosok adalah lebih sangat sukar 
daripada menjaga diri sebelum jatuh. 

Pendeknya puji-pujian ini bukanlah lantaran dendam yang telah terlepas, 
sebab Islam tidaklah memujikan dendam. 

Dan sebagai pedoman hidup bagi orang yang beriman, bersabdalah Nabi 
kita Muhammad s.a.w.: 



“Sesungguhnya mengherankan sikap hidup orang yang beriman itu. 
Sesungguhnya hal-ihwal orang yang beriman itu selalu baik, dan itu tidak 
terdapat kecuali pada orang yang beriman. Kalau dia sedang ditimpa oleh 
kesenangan dia bersyukur. Maka itupun membaikkan kepadanya. Dan kalau 
dia ditimpa oleh suatu kemelaratan, diapun bersabar. Itupun membaikkan 
juga untuk dirinya. ” (Dirawikan oleh Muslim). 

Hawanatsu dan kelakuan manusia tidaklah akan berubah sepanjang 
zaman. Kerapkali manusia diberi kesempatan oleh Allah, dibukakan kepadanya 
pintu-pintu kemungkinan selebar-lebarnya, lalu manusia lupa kepada Allah 
yang memberikan nikmat, oleh karena dia telah tenggelam dalam nikmat. 
Banyak manusia yang menyeleweng keluar dari garis kebenaran dan lupa 
bahwa Allah Maha Kuasa memutar balikkan keadaan. Suatu bangsa telah 
merdeka dari siiatu perbudakan dan penjajahan. Lalu dia salah memberi arti 
Kemerdekaan itu, sehingga diapun hendak merdeka pula dari garis-garis yang 
telah ditentukan Allah. Merasa merdekalah dia memperturutkan kehendak 
hawanatsu. Melonjak tinggi kemungkaran dan maksiat. Minuman keras 
beredar, pergaulan di luar nikah meningkat, korupsi mengambil harta yang 
bukan harta sendiri, melicin tandaskan kekayaan negara untuk kepentingan 
peribadi. Rakyat banyak mengharap kalau Negara telah merdeka, keadilan 
akan tegak, bukan lagi sebagai di zaman jajahan dahulu. T etapi ternyata setelah 
kemerdekaan itu dicapai, yang mendapat nikmat merdeka itu hanya beberapa 
gelintir manusia, yaitu manusia-manusia yang sudi menjual imannya kepada 
orang-orang zalim. Dan dengan memakai nama Demokrasi si zalim menjalan- 
kan petnerintahan Autokrasi. Manusia melantik sendiri dirinya jadi Allah. 
Barangsiapa yang memberi peringatan dengan jujur, dituduhnya musuh negara. 
Lalu dianiaya, disiksa, diasingkan dan dipenjarakan. Kezaliman itu tidak bisa 



Surat AI-An‘am (Ayat 45) 


2027 


ditahan-tahan, sebab hawanatsunya telah membutakan pertimbangannya yang 
sihat. Bertambah lama bertambah jauhlah dia dari garis yang diridhai Allah. 
Inilah yang dinamai Istidra). Yaitu bahwa dia ditarik keluar dari kebenaran 
dengan tidak disadarinya. 

Banyak orang yang tidak sabar menunggu keputusan Allah. Orang yang 
lemah iman mungkin timbul keraguan dalam hatinya, bilakah Allah akan 
mengambil tindakan. Tetapi bagi orang yang beriman, kian memuncak 
kezaliman ini, kian yakin dia bahwa orang yang zalim itu sudah dekat masa 
jatuhnya, walaupun perhitungannya sebagai manusia tidak menampak jalan 
bagaimana caranya Allah akan memberikan pertoiongan itu. Akhirnya di luar 
sangka-sangka manusia samasekali si zalim jatuh, dan bibit-bibit kaum yang 
zalim dipotong oleh Allah dan dicabut sampai ke akar-akarnya! Alhamdulillahi 
Rabbil-‘alamin.! 

Ini adalah ayat al-Quran. Ragu akan kebenaran janji Allah ini, kafir 
hukumnya. Satu waktu kelak kita pasti mengucapkan Alhamdulillahi Rabbil- 
‘alamin .* 


(46) Katakanlah: “Bagaimana fikiran 
kamu jika dicabut Allah pen- 
dengaran kamu dan penglihatan 
'kamu dan Dia materai hati kamu? 
Siapakah T uhan selain Allah yang 
akan mengembalikannya kepada 
kamu? Perhatikanlah, betapa 
Kami mengulang-ulangkan ayat- 
ayat itu. Kemudian itu, mereka- 
pun berpaling juga. 


> > >' ^ " X » »>» st » > 

f ' »- > >>,*****»>.' 

> m * 9 * XL > X" X - >9 X 

■> " V " X 


x ) 9 * 9 > »} * 


*>+ 

'ST 


(47) Katakanlah: Khabarkanlah 

kepadaku, jika datang kepada 


+S9 X / ^ > XX » » } *» st- * ^ 


* Tafsir ini saya tulis pada akhir bulan April 1965. Yakni sedang memuncaknya 
kezaliman TIRANI Soekarno yang berkongsi menegakkan kekuasaan zalim bersama- 
sama kaum Komunis. Dan saya di waktu di dalam tahanan. 

Dan pada waktu itu tidak menampak dengan jalan apa dan cara apa agaknya saya 
akan keluar dari tahanan ini. Tafsir ini saya simpan dengan harapan kelak akan 
berhenti juga kekuasaan zalim ini. T umbang kekuasaan Soekarno atau dia mati. Saya 
wasiatkan kepada anak-anak saya agar Tatsir ini disimpan baik-baik, dan keluarkan 
atau terbitkan menjadi buku-buku setelah kekuasaan Soekarno tak ada lagi. Tetapi di 
luar dari dugaan saya, dan di luar dari dugaan Soekarno sendiri, mulai tanggal 30 
September 1965 keputusan Allah datang dengan tiba-tiba. Soekarno pun tumbang 
dan bibit-bibit Komunis yang menyokong kekuasaannya, habis dipotong oleh Allah, 
dan saya keluar dengan selamat dari penganiayaan itu, dan Tafsir ini dapat keluar 
dengan tidak usah disimpan lama-lama atau diseludupkan buat dicetak. 






2028 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kamu azab Allah dengan tiba-tiba 
atau berterang-terang, adakah 
yang dibinasakan selain dari 
kaum yang aniaya? 


/ } J } /»-^ 9* 




(48) Dan tidaklah Kami mengutus 
Rasul-rasul itu melainkan sebagai 
pembawa berita gembira dan 
berita ancaman. Maka barang- 
siapa yang beriman dan berbuat 
perbaikan, tidaklah ada ke- 
takutan atas mereka, dan tidak- 
lah mereka akan berdukacita. 


/ ^ ✓ S9'9* f 

a/y Jk/ 

£ 9 * // » t / / ✓ 9 /// >/ 

/ A ''»/ 9 } // 9 »// 

j*—* 


(49) Dan orang-orang yang men- 
dustakan ayat ayat Kami itu, 
akan mengenalah kepada mereka 
azab, dari sebab apa yang telah 
mereka tasikkan itu. 


i_jlJujT Lilili; jr-THj 

(|£) LC 


“Katakanlah: Bagaimana fikiran kamu jika dicabut Allah pendengaran 
kamu dan penglihatan kamu dan Dia materai (segel) hati kamu. Siapakah 
Tuhan selain Allah yang akan mengembalikannya kepada kamu?” (pangkal 
ayat 46). 

Bagaimana sebabnya maka telinga ini dapat mendengar? Bagaimana 
sebabnya maka mata ini dapat melihat? Ahli-ahli Anatomi Tubuh Manusia 
mengatakan bahwa pada telinga dan mata itu ada urat-urat sarat yang sangat 
halus, sangat teratur, sehingga dengan pertalian urat-urat itu kepada otak, 
telinga dapat mendengar dan mata dapat melihat. 

Ahli-ahli hanya dapat menyelidiki dan mengetahui bahwa urat-urat sarat itu 
ada, tetapi ahli-ahli tidaklah sanggup menggantinya, jika urat-urat yang amat 
halus itu hilang atau putus. Ilmu Pengetahuan moden tentang mata telah dapat 
mengetahui bahwa selaput mata seseorang yang akan mati, boleh disimpan dan 
dimasukkan ke dalam Bank Mata, untuk dipakaikan kepada orang yang telah 
hilang penglihatannya. Namun kita sudah mengetahui lebih dahulu bahwa 
selaput mata yang dipindahkan itu, bukan buatan doktor yang memindahkan, 
melainkan Allah juga yang empunya takdir. Demikian jugalah kaiau jadi 
dimaterai atau dicap atau disegel oleh Allah, sehingga tertutup, tidak dapat lagi 
akal budi mempertimbangkan buruk dan baik. Lihatlah orang-orang ldiot atau 
orang dungu, pandir. Matanya cukup, telinganya mendengar, tetapi akalnya 
tidak berjalan. Kepalanya besar tetapi otaknya kosong. Sekali-sekali diadakan 



Surat Al-An‘am (Ayat 46-48) 


2029 


Allah manusia semacam itu untuk menjadi i‘tibar bagi manusia-manusia yang 
berakal, bahwasanya akal dan hati untuk bertikir, tidaklah pemberian orang 
lain, melainkan dari Allah juga. Kalau demikian mengapalah kamu menyembah 
berhala atau menyembah kepada yang lain? Padahal yang lain itu tidak sanggup 
memberimu pendengaran jika kamu tuli, atau memberimu penglihatan jika 
matamu buta atau kabur dan tidak ada doktor yang dapat mengobati sehingga 
seorang pandir bisa menjadi Profesor. 

“Perhatikanlah, betapa Kami mengulang-ulang ayat-ayat itu. Kemudian 
itu, merekapun berpaling juga.” (ujung ayat 46). Dengan segala macam jalan 
Allah Ta‘ala telah menunjukkan ayat-ayatNya, memperlihatkan tanda ke- 
besaranNya, yang akal budi mereka tidak akan dapat menolak kebenarannya, 
namun mereka masih berpaling juga. 


“Katakanlah: Khabarkanlah kepadaku, jika datang kepada kamu azab 
Allah dengan tiba-tiba atau berterang-terang, adakah yang dibinasakan selain 
dari kaum yang aniaya?” (ayat 47). 

Artinya, cobalah fikirkan dan nyatakanlah pendapat fikiranmu itu, jika 
sekiranya azab Allah datang dengan tiba-tiba, padahal kamu tidak menyediakan 
bekal untuk menghadapinya, dari karena kamu selama ini mempersekutukan 
yang lain dengan Allah; maka datang azab itu dengan tiba-tiba karena hal yang 
demikian bisa saja berlaku, menurut Sunnatullah. Atau datang dengan ber- 
terang-terang, yaitu kelihatan lebih dahulu tanda-tandanya. Maka jika datang 
waktu yang demikian, bagaimana akalmu? Padahal kamu masih dalam memper- 
sekutukan yang lain dengan Allah? Padahal pada saat azab itu datang, yang 
akan disapu-bersihkan hanyalah orang yang zalim dan aniaya. Sedang orang 
Mu’min yang mengikut Rasul tidaklah akan merasai azab itu. Ke mana kamu 
akan lari dari ancaman azab yang tiba-tiba atau telah terang di hadapan mata? 

Di dalam ayat ini dijelaskan bahwa yang akan binasa karena azab itu 
hanyalah orang-orang yang aniaya, yang zalim, yang mendurhakai Allah. 
Adapun bagi orang yang beriman, tidaklah akan merasai azab itu. Kalau 
misalnya suatu bahaya datang gunung berapi meletus, air bah dan banjir, gempa 
bumi, bahaya perang dan sebagainya. Meskipun pada lahir kelihatan semua 
tertimpa, namun bagi orang yang beriman tidaklah bahaya itu menggoncangkan 
mereka. Misalnya dua orang ditimbun lahar gunung berapi, yang satu fasik dan 
yang satu beriman, maka yang fasik akan merasai siksaan batin, sebab tidak ada 
kepercayaan kepada Allah, dan bagi yang beriman mati yang demikian adalah 
mati syahid. Seumpama seketika Tentara Inggeris menghujankan Bom dan 
peluru meriam di Surabaya pada bulan November 1945. Itu adalah bahaya yang 
datang dengan tiba-tiba. Untuk orang yang mempersekutukan yang lain dengan 
Allah bahaya itu adalah azab, tetapi untuk pejuang yang mencintai tanahair 
yang didasarkan iman akan Allah, hal itu bukanlah azab, melainkan fajar dari 
kemerdekaan. Kalau mereka mati karena dihujani Bom itu, mereka merasa 
berbahagia. 





2030 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Dan tidaklah Kami mengutus Rasul-rasul itu melainkan sebagai pem- 
bawa berita gembira dan berita ancaman.” (pangkal ayat 48). Kedatangan 
Rasul ialah memberi peringatan akan kelanjutan hidup sesudah hidup yang 
sekarang. Kepada yang mentauhidkan Allah, yang tidak menyembah Tuhan 
yang lain selain Allah, diberikan berita gembira oleh Rasul-rasul itu, bahwa 
syurgalah tempat yang akan ditujunya kelak kalau dia mati. Sedang terhadap 
orang yang kafir, musyrik, durhaka kepada Allah, ialah berita ancaman. Oleh 
sebab itu maka mati itu sendiri bukanlah azab. Semua orang, baik dia beriman 
atau musyrik, mesti mati. Dan banyak orang yang beriman mati terbunuh dan 
banyak pula orang mati sebagai biasa di tempat tidurnya. Atau keduanya mati 
terbunuh, atau keduanya sama-sama mati di tempat tidur. Namun sifat 
kematian itu tidaklah menjadi persoalan. Yang jadi persoalan, bagaimanakah 
Akidah seseorang seketika dia menghadapi maut, apakah dia beriman atau 
adakah dia kufur. “Maka barangsiapa yang beriman dan berbuat perbaikan, 
tidaklah ada ketakutan atas mereka, dan tidaklah mereka akan berdukacita.” 
(ujung ayat 48). 

Buat orang yang beriman, walaupun banjir besar yang datang menyapu 
negeri, atau gunung berapi meletus mengalirkan lahar, atau musuh menghujani 
sebuah negeri dengan Bom Atom, atau penyakit menular menyapu rata 
penduduk, pendeknya azab yang datang tiba-tiba ataupun azab yang datang 
secara berhanyut-hanyut, bagi orang yang beriman semuanya itu tidaklah 
menyebabkan mereka takut. Bagaimana mereka akan takut? Padahal jiwa 
mereka telah ditujukan kepada Allah, yang dari Dia kita datang, dengan Dia kita 
hidup, dan kepadaNya kita akan kembali? Dan merekapun tidak akan 
berdukacita karena azab yang mengancam di akhirat, sebab mereka ada 
beramal. Dia tidak memisahkan di antara dua, pertama Iman kedua berbuat 
Islah (ihsan), artinya selalu, setiap saat memperbaiki mutu amalnya, sehingga 
layaknya dia berhadapan dengan Allah di waktunya kelak. 

“Dan orang-orangyang mendustakan ayat-ayat Kami itu, akan mengena- 
lah kepada mereka azab, dari sebab apa yang telah mereka fasikkan itu. ” 
(ayat 49). 

Orang yang tidak beriman, amalpun tidak, perbaikan diri pun tidak, 
melainkan tetap mendustakan perintah Allah, tidak mau percaya, masih 
mempersekutukan saja yang lain dengan Allah, masih saja memperturutkan 
perdayaan syaitan dan hawanafsu; orang beginilah yang akan dikenai oleh azab. 
Baik azab kegelisahan jiwa karena dosa, karena kekosongan hidup, karena 
tidak mempunyai pegangan di dunia ini, ataupun azab neraka di akhirat. 

Dengan kedua ayat ini lebih ditekankanlah perbedaan jiwa dari kedua 
golongan itu. Ayat ini dapat dihubung-hubungkan dengan ilmu-ilmu jiwa yang 
berkenaan dengan ketabiban. Sebagai ketabiban yang berhubungan dengan 
Psychosomatik, sakit jiwa. Ahli-ahli ketabiban yang mengenai penyakit jiwa 
yang disebut Psychosomatik, Psychiater, Psychoterapi, yang melihat manusia- 
manusia yang menderita sakit jiwa yang kadang-kadang membekas ke badan, 


Surat Al-Ariam (Ayat 49) 


2031 


yang sangat banyak berjangkit di zaman kita sekarang ini; mereka mengakui 
betapa besarnya kedua ayat ini dalam kehidupan manusia sehari-hari. 
Kegoncangan-kegoncangan hidup yang dirasai oleh manusia moden, ke- 
gelisahan, ketakutan, dukacita, kecemasan, kebanyakan bertemu pada orang 
yang tidak ada pegangan iman. Dan memang iman itu menghendaki percobaan 
dan ujian. Bertambah naik mutu iman, bertambah hebat ujian datang, tetapi 
ujian yang hebat itu bisa menambah teguhnya lagi urat iman itu. Adapun kalau 
iman tidak ada, iman goyah dan amal pun tidak ada dan tidak berusaha 
memperbaiki mutu diri berhadapan dengan Allah, orang demikianlah selalu 
ditimpa azab. Mereka mengejar kemegahan, kekayaan benda dan kedudukan. 
Tetapi setelah semuanya itu mereka capai, jiwa mereka selalu saja tetap dalam 
kegelisahan dan ketakutan, karena tidak tergantung ingatannya kepada 
pencipta benda itu sendiri, yaitu Allah. Mereka mengejar harta, lalu memuja 
harta itu, lalu menjadikan harta itu laksana berhala yang disembah. Mereka 
takut Yang Maha Kuasa mencabut harta itu dari tangannya, maka timbullah 
kecemasan, putusasa dan dukacita. Semua adalah karena ketasikan mereka 
sendiri. Fasik; artinya ialah sikap hidup yang tidak mempunyai perhitungan. 
Orang-orang yang fasik ialah orang-orang yang telah meninggalkan nilai-nilai 
dan ketentuan budi. Peraturan budi, peraturan agama yang menjelaskan mana 
yang halal dan mana yang haram tidak mereka pedulikan lagi. Asal nafsunya 
puas, dia tidak peduli segala peraturan. Mungkin dilihat sepintas lalu dia merasa 
puas karena hambatan tidak ada lagi. Tetapi pasti di satu saat lehernya akan 
diikat oleh dosanya sendiri, kecuali kalau dia telah jatuh samasekali dari derajat 
kemanusiaan ke dalam lembah kebinatangan. Tetapi itupun tak mungkin. 
Sebab dalam dirinya sendiri masih ada akal. Akalnya selalu akan menggugat 
kefasikannya. Karena peperangan dalam batin itu maka hidupnya telah runtuh 
sebelum dia mati. Inilah kecelakaan yang paling hebat dalam dunia. Apatah lagi 
di akhirat kelak. 


(50) “Katakanlah: “Tidaklah aku akan 
berkata kepadamu bahwa di sisi- 
ku ada beberapa perbendaharaan 
Allah, dan tidaklah aku menge- 
tahui akan yang ghaib, dan 
tidaklah aku akan mengatakan 
kepada kamu bahwa aku ini ada- 
lah malak. Tidak lain yang aku 
ikuti hanyalah apa yang diwahyu- 
kan kepadaku.” Katakanlah: 
“Apakah bersamaan, yang buta 
dengan yang nyalang? Apakah 
kamu tidak berfikir?” 


, > 


s > >l-r. > 


✓ £ ✓ ^ 

- ■> } s } ~ * >*9 { 


m > ' S ? . // * »S9 > t — 

^j 

✓ >/ i > ;>// 

J* Ji ' ^i U* 

/'/'£ > /> 4 / / > i >^ / >/ * /* 

iSj^i J-* 






2032 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


(51) Dan ancamkanlah dengan dia (al- 
Quran) kepada orang-orang yang 
takut bahwa mereka dikumpul- 
kan kepada Tuhan mereka. Tidak 
ada bagi mereka selain dari- 
padaNya pelindung dan tidak 
pula yang akan menolong 
melepaskan. Mudah-mudahan 
mereka menjadi orang-orang 
yang bertakwa. 

(52) Dan janganlah engkau usir 
orang-orang yang menyeru 
Tuhan mereka di pagi hari dan 
petang, yang menginginkan wajah 
Tuhannya. Tidaklah kewajiban 
engkau atas sesuatu dari per- 
hitungan mereka. Dan tidak 
(pula) kewajiban mereka atas 
sesuatu dari perbuatan engkau. 
Maka bila engkau usir mereka, 
jadilah engkau dari orang-orang 
yang zalim. 

(53) Dan demikianlah telah Kami uji 
sebagian dari mereka dengan 
yang sebagian, sehingga mereka- 
pun berkata: “Apakah orang- 
orang ini yang diberi kurnia Allah 
atas mereka di antara kita?” 
Bukankah Allah itu lebih tahu 
akan orang-orang yang ber- 
syukur?” 


'jjl j>> ,jr ji' 4, jiJ'j 

5 ' ✓ /-y / 

ni J 

(®£) j 


Sj*>> i 

» -- ..‘y '.' ' * * • 

o* liiJc U,*»—^>rJ j 
^ / » // / H / 

•J-;'—>■ o* ^ 'LS* o* (*-rr'— 

/ / / y I // 

/ / /// »//^ »// * » »// 

(°r) jirwtiajT 

»/■ ^ / »/ 2// / />/ 

' S '✓ 

_/ »/ f •• »•// -^/^ 2 / 1 

-/ . 2 ^ // »( A/ . /»/t 

(2r) . t J b ^i_pL 


Pada ayat 48 telah diterangkan apa tugas kewajiban Rasul-rasul Allah itu 
yaitu menyampaikan khabar berita yang menggirangkan, bahwa barangsiapa 
yang taat akan mendapat tempat yang mulia di sisi Allah. Inilah yang disebut 
Mubasysyir atau Basyir. Dan memberikan peringatan yang keras, ancaman 
bagi barangsiapa yang durhaka. Inilah yang disebut Nadziir. Dan inilah 
kewajiban Rasul s.a.w. Dan di ayat 49 sudah dinyatakan Nadziir itu. Yaitu 


Surat Al-Ariam (Ayat 50) 


2033 


bahwa oleh karena mendustakan, karena terbawa oleh fasik, akan dikenailah 
seseorang oleh azab siksa Ilahi. 

Maka sekarang datanglah ayat 50 Rasulullah s.a.w. disuruh menjelaskan 
bahwa, meskipun dia seorang di antara Rasul Allah, sebagai Rasul-rasul yang 
lain juga, tidaklah dia lantaran menjadi Rasul itu mencapai derajat sebagai 
Tuhan. 

“Katakanlah: Tidaklah aku akan berkata kepadamu bahwa di sisiku ada 
beberapa perbendaharaan Allah. ” 

Artinya, sementang aku menjadi Rasul, tidaklah akan diberi kekuasaan 
oleh Allah memegang perbendaharaan-perbendaharaan Allah, yang di dalam 
segala perbendaharaan itu tersembunyi segala rahasia pentadbiran Allah akan 
alam ini dan segala kekayaannya. Kata-kata Khazain, jarna* dari kata 
Khazanah, berarti dalam bahasa kita perbendaharaan. Biasanya pemegang 
perbendaharaan Negara disebut Khazin. Di dalam perbendaharaan itulah 
tersimpan kekayaan Negara. Orang-orang yang mampu juga mempunyai 
perbendaharaan atau kas, tempat menyimpan barang-barang dan surat-surat 
berharganya. Maka Allahpun mempunyai perbendaharaan yang banyak. Sebab 
kekayaan Allah tidaklah kering-keringnya. Perbendaharaan Allah itu, Dia 
sendirilah yang menguasaiNya. Tidak seorang Nabipun, termasuk Nabi kita 
Muhammad s.a.w. yang diberi kuasa atau diberikan hak oleh Allah Ta‘ala buat 
memegang perbendaharaan Allah. Karena kalau telah diberinya, berarti beliau 
telah diberi kekuasaan di dalam alam ini, laksana Nabi Yusuf meminta supaya 
Raja Mesir kalau hendak mengangkatnya menjadi orang Besar Negara, supaya 
perbendaharaan negeri Mesir diserahkan ke tangannya, sehingga dia berkuasa 
penuh untuk mengaturnya, sebagaimana tersebut dalam Surat Y usuf (Surat 12, 
ayat 55). Kemudian itu Allah menyuruh pula kepada RasulNya menyatakan: 
“Dan tidaklah aku mengetahui akan yang ghaib. ” 

Yang ghaib ialah yang rahasia! Kata-kata ghaibpun telah kita fahami, sebab 
telah terpakai rata dalam bahasa kita. Adapun yang ghaib itu terbagi dua. 
Pertama ghaib sebenar-benar yang ghaib, yang hanya Allah Ta‘ala saja yang 
tahu, sehingga malaikat sendiripun tidak tahu hanya semata-mata mutlak dalam 
pengetahuan Allah sendiri, sebagaimana yang tersebut dalam Surat 27 ayat 65 
bahwa tidak seorangpun, baik di semua langit ataupun di bumi yang mengetahui 
yang ghaib, selain Allah. Ghaib begini ialah seumpama bila hari akan kiamat, 
hanya Allah saja yang tahu. Dan ada pula yang ghaib itu diberitahukan kepada 
malaikat, yang mengenal tugas dan kewajibannya, yang tidak pula dapat 
diketahui oleh manusia. Dan ada lagi hal-hal yang bagi setengah manusia 
menjadi ghaib atau rahasia, karena dia tidak mengetahui halnya, tetapi bagi 
manusia lain tidak ghaib, sebab telah dipelajarinya sebab akibatnya. Seumpama 
orang dapat terbang di udara di zaman ini berjam-jam lamanya dan menyelam di 
dalam air sampai berminggu-minggu di dalam kapal selam “Neptunus” yang 
dijalankan dengan tenaga Atom. Hal semacam itu bukanlah hal yang ghaib, 
meskipun bagi orang yang hidup 100 tahun yang lalu hal semacam itu masih 
ghaib, bahkan bagi berjuta-juta manusia yang tidak ada pengetahuannya di 





2034 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


jurusan itu di zaman kinipun masih ghaib. Demikian juga berbagai macam 
pengetahuan yang lain, yang dicari dengan mempergunakan akal dan per- 
cobaan, Research dan Empricisme. Dan tidak termasuk dalam soal ghaib yang 
dimaksud dengan ayat ini kalau ada manusia yang dari sebab kekuatan jiwa, 
bukan dengan ilmu, yang dapat mengetahui apa yang kejadian sekarang di 
tempat lain, sebagai yang terkenal dengan nama Telepathi. Atau yang akan 
kejadian di masa depan; karena sudah diketahui dalam penyelidikan- 
penyelidikan ilmu pengetahuan tentang adanya “Pancaindera Keenam” yang 
bagi setengah orang lebih kuat dari setengah yang lain. Maka kalau ada orang 
yang dapat berbuat demikian, bukanlah karena dia mengetahui yang ghaib, 
melainkan kesediaan jiwanya yang luar biasa, yang dapat memusat kepada satu 
tujuan, yang terlepas daripada kungkungan-kungkungan yang lain. Orang- 
orang yang demikian, kadang-kadang mendapat satu mimpi, atau satu peng- 
lihatan istimewa, dan orangnya bukan pula orang “keramat” yang luar biasa. 
Misalnya ada seorang yang sakit payah di Jakarta menyatakan dengan pasti 
bahwa dia telah melihat saudaranya yang tinggal di Bandung telah berangkat 
dengan mobil akan datang melihatnya yang sedang sakit itu, dan sekarang dia 
sudah sampai di Cikampek, dan sudah sampai di Bekasi, dan sudah sampai di 
halaman rumah, dan telah naik tangga. Benar saja, sesaat kemudian diapun 
masuk ke dalam kamar si sakit. Maka hal yang begini, bukanlah hal yang ghaib, 
melainkan kesediaan-kesediaan jiwa sewaktu-waktu dalam ketithriannya. Sama 
juga dengan orang yang ditutup rapat kedua belah matanya dengan kain tebal, 
lalu disuruh menjalankan mobil di jalan raya yang sangat ramai dan tidak pernah 
bertubrukan sedikitpun dengan kendaraan-kendaraan lain. Bagi yang me- 
nonton, hal seperti ini disangka ghaib, padahal yang seperti itu adalah termasuk 
dalam khususiyah setengah jiwa. Dan bukanlah mereka Nabi dan bukanlah 
mereka orang “keramat” melainkan sifat-sifat jiwa yang dapat dipelajari secara 
ilmiah. 

Di dalam ayat ini Rasulullah s.a.w. disuruh menjelaskan, bahwa meskipun 
beliau seorang Rasul Allah, tidaklah beliau mengetahui akan yang ghaib, sebagai 
juga dia tidak menguasai akan perbendaharaan Allah. Sekali-sekali memang 
ada beliau menyatakan hal yang ghaib, sebagai yang dahulu telah kita 
terangkan, beliau menerka bahwa cucunya Hasan bin Ali kelak akan men- 
damaikan dua golongan yang berselisih, atau seketika dua orang mata-mata 
Raja Persia Abruiz datang ke Madinah, karena disuruh membunuh beliau oleh 
Raja (Kisra) itu. Setelah orang itu dihadapkan kepada beliau, langsung beliau 
berkata: “Engkau datang ke mari karena disuruh membunuhku oleh Rajamu. 
Tetapi Rajamu itu telah mati terbunuh tadi malam!” Padahal jarak di antara 
Kerajaan Persia (Iran) sangatlah jauhnya dari Madinah, dan “TelegramTelevisi, 
Radio dan Telepon” belum ada pada waktu itu. Atau beliau mengatakan bahwa 
Aswad al-‘Ansi nabi palsu dt negeri Yaman telah mati kemarin malam, dibunuh 
oleh Firuz Dailami. Padahal jarak Madinah dengan Yaman sangat pula jauhnya. 
Ini semuanya bukanlah karena pada beliau ada perbendaharaan rahasia Allah 
atau beliau mengetahui yang ghaib, tetapi sekali-sekali Allah menganugerahi 




Surat Al-An‘am (Ayat 50) 


2035 


beliau pengetahuan yang ghaib itu, dan tidaklah beliau akan dapat mengata- 
kannya, kalau sekiranya tidak dari izin Allah. Sebagaimana Almasihpun 
tidaklah dapat menyembuhkan orang sakit canggu, menyembuhkan orang buta 
dan menghidupkan orang yang baru mati, kalau tidak dengan izin Allah. Dan 
tidaklah Nabi Yusuf menerka macam makanan yang baru disediakan di dapur, 
sudah beliau ketahui apa jenis makanan itu ada racun atau tidak, sebelum 
makanan itu sampai ke tangan kedua pegawai raja yang sama-sama terpenjara 
dengan beliau, kalau bukan karena petunjuk Allah. Sebab itu maka Allah 
menegaskan di dalam Surat al-Jin (Surat 72), “bahwa yang mengetahui yang 
ghaib itu hanya Allah sendiri saja, kecuali siapa yang Dia ridhai dari Rasul-rasul.” 
(Ayat 26-27). Itupun dijaga dengan keras oleh malaikat supaya rahasia ghaib itu 
jangan sampai terbuka. 

“Dan tidaklah aku akan mengatakan kepada kamu bahwa aku iniadalah 
malak.” Bukan pula aku ini seorang dari malaikat, melainkan manusia seperti 
kamu juga. 

Bukanlah aku ini memegang kunci perbendaharaan Allah, tidak aku ini 
mengetahui yang ghaib dan bukanlah aku ini malaikat. Ketiganya ditegaskan 
oleh Rasul kepada kaum musyrikin itu, karena kerapkali mereka menentang 
Rasul, bahwa kalau benar dia Rasul, cobalah keluarkan mata air di negeri 
Makkah yang kering, cobalah ciptakan kebun-kebun yang subur dan taman- 
taman yang indah di padang pasir itu, atau coba jatuhkan langit berkeping- 
keping ke atas bumi, atau perlihatkan bagaimana rupa Allah dan bagaimana 
rupa malaikat, supaya dihadapkan kepada mereka bermuka-muka, sebagai- 
mana tersebut di dalam Surat al-Isra’ (Surat 17) ayat 92. 

“Tidak lain yang aku ikuti hanyalah apa yang diwahyukan kepadaku.” 
Tidak berlebih, tidak berkurang. Aku ini manusia, diberi aku wahyu, lalu aku 
sampaikan kepadamu, tidak aku lebihi dan tidak aku kurangi, dan langkahku 
pun tidak meliwati daripada garis yang ditentukan oleh wahyu itu. Oleh sebab 
itu janganlah engkau menyangka bahwa jika seseorang telah diangkat menjadi 
Rasul, lalu orang itu telah bersekutu dengan Allah. 

Dengan ayat ini kita melihat suatu ketegasan sikap Tauhid yang dijelaskan 
oleh Rasul dalam hal yang mengenai diri beliau sendiri. Beliau datang buat 
memberantas syirik, mempersekutukan yang lain dengan Allah. Maka dalam 
rangka maksud itu, terlebih dahulu beliau bersihkan pula pandangan orang 
terhadap dirinya sendiri. Baik anggapan orang musyrik itu sendiri yang 
berpendapat kalau seorang jadi Rasul, hendaklah dia sanggup berbuat ke- 
ganjilan seperti Allah. Atau peringatan buat ummatnya yang beriman sendiri, 
jangan sampai kelak, lantaran terlalu cinta kepadanya atau kagum lantaran 
Mu‘jizat yang diberikan Allah kepadanya, lalu menganggapnya sebagai Tuhan 
pula sebagai yang telah terjadi dengan kaum Nasrani setelah Almasih wafat. 

Itu sebabnya maka di penutup ayat beliau disuruh menyampaikan: 
“Katakanlah: Apakah bersamaan, yang buta dengan yang nya/ang? Apakah 
kamu tidak ber/ikir?” (ujung ayat 50). 





2036 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Memang keras pertanyaan ini; akidah tauhid memang menghendaki mata 
yang nyalang bukan yang buta, dan menghendaki bertikir, bukan hanya 
menurut saja. Oleh sebab itu maka Imam Ghazali menegaskan, bahwa mungkin 
di dalam masalah Furu‘ syariat orang akan dapat taqlid kepada yang lebih 
pandai sebelum dia pandai. Wajib diketahui benar-benar tentang Allah sebagai 
T uhan dan sitatnya, sebagai Pencipta (Uluhiyah) dan sitatnya sebagai pengatur 
dan pemelihara (Rububiyah). Dan akidah ini bukan saja sebagai hardikan 
kepada orang-orang musyrikin yang ditarik ke dalam Islam dengan menyadar- 
kan akalnya, bahkan juga kepada orang Islam sendiri. Perhatikanlah betapa 
sangat berbahayanya keadaan seketika Rasulullah s.a.w. watat. Sehingga Umar 
bin Khathab sendiri marah-marah dan mengancam orang yang mengatakan 
bahwa beliau telah wafat. Ada yang mengatakan bahwa beliau hanya dipanggil 
Allah saja untuk selama 40 hari, setelah itu beliau akan pulang kembali. Di saat 
itulah Abu Bakar tampil ke muka dengan perkataannya yang terkenal: 


4 


d&li . 6VZ VJJ-U v -dJ 

•3 


“Barangsiapa yang menyembah Muhammad, maka Muhammad 
sesungguhnya telah mati. Tetapi barangsiapa yang menyembah Allah, se- 
sungguhnya Allah tetap hidup dan tidak mati. ” 

Dan ayat inipun harus direnungkan oleh setengah kaum Shufi yang 
berpegang kepada ajaran al-Hallaj mengatakan bahwa Roh Muhammad itu 
adalah Qadim! Itulah dia Nur Muhammad atau Al-Haqiqatul Muhammadi^ah 
yang daripada Nur itulah terjadi seluruh Alam ini! Kembalilah ke pangkal kata, 
dan janganlah kaji dipersulit. 


Pendirian Yang Tegas 

Dari ayat ini kita diberi tuntunan oleh Allah, di bawah pimpinan Rasul 
bahwasanya prinsip atau pendirian agama tidak boleh dikompromikan dan 
tidak boleh didip/omasikan. Akidah tetap akidah. Agama Islam, bukanlah 
agama gelap atau agama yang disebarkan dengan penipuan. Dengan ayat ini 
Nabi menjelaskan sejak semula bahwa beliau hanyalah Utusan Allah. Adapun 
Yang Maka Kuasa itu adalah Allah. Nabi tidak dapat menjanjikan apa-apa dan 
dia tidak hendak membujuk orang kafir dengan mempertontonkan yang ganjil- 
ganjil. Sebab agama ini bukan untuk satu zaman dalam lingkungan tertentu. 
Bukan sebagai kedatangan Shalih kepada kaum Tsamud atau Isa Almasih 
kepada Bani Israil yang bodoh-bodoh. Ilmu pengetahuan manusia tidaklah akan 
mundur tetapi akan maju terus. 




Surat Al-Ariam (Ayat 51) 


2037 


Kalau dahulu Isa Almasih dapat membangunkan kembali orang yang 
disangka telah mati, maka di zaman sekarang jantung orang yang telah nyaris 
mati, bisa diganti dengan jantung yang tidak terpakai lagi. 

Tentang Mu‘jizat Nabi Musa, bahwa beliau dapat membelah laut dengan 
tongkatnya, sampai Bani Israil dapat menyeberang, di zaman moden ini sudah 
ada orang yang dapat membantahnya, dengan mengemukakan bahwa boleh 
jadi di waktu itu air pasang terlalu surut, sehingga di saat itu lautan di sana 
kering buat sementara. 

Sebab itu dapatlah ditahamkan bawa di zaman moden ini apa maksud ayat 
50 ini. Jelaslah olehmu Ya RasulKu, bahwa engkau ini adalah manusia. Sesudah 
itu teruskan menyampaikan Wahyu Ilahi bahwa Allah itu Maha Esa, Maha 
Kuasa dan Pencipta, Pengatur dari alam ini, tidak beranak dan tidak diperanak- 
kan, bukan bertubuh sebagai manusia. Suruh orang menuntut, menyelidiki, 
mengadakan riset dan studi terhadap alam ini, di saat itu manusia akan sampai 
dan akan beriman kepada Allah sebagaimana yang engkau jelaskan menurut 
tuntunan Allah dalam al-Quran itu. 

Sudah 14 Abad Rasulullah s.a.w. wafat: Inilah Mu‘jizat beliau; Mu‘jizat yang 
terus bertemu tiap hari, walaupun telah 14 Abad dia wafat. Yaitu ahli-ahli 
sarjana ilmu pengetahuan, yang di dalam Abad Kedelapanbelas Masehi 
disambung dengan Abad Kesembilanbelas, memungkiri adanya Allah. Bukan 
T uhan yang diajarkan gereja, T uhan yang jadi Anak dan jadi Bapak, T uhan yang 
lapar makan dan haus minum dan kalau terasa apa-apa terus lari masuk kakus. 
Tetapi mereka percaya kepada Allah, kian lama kian mendekati kepada Allah 
yang diterangkan sifat dan kekuasaanNya di dalam al-Quran, oleh seorang Nabi 
dan Rasul, seorang yang selalu mengakui dirinya manusia, yaitu Muhammad 
shallallahu ‘alaihi wa sallam. 

Bertambah simpati dan iman kita kepada Muhammad, yang mu‘jizatnya 
terus timbul setiap masa, setiap hari, selama para sarjana masih menyelidiki 
ilmu, dan Universitas masih mengadakan riset! Dengan tidak perlu menganut 
faham setengah kaum shufi yang dipelopori oleh al-Hallaj, bahwa Muhammad 
itu adalah Nur Muhammad atau Al-Haqiqatul Muhammadiyah, yaitu Allah 
sendiri yang menjelaskan diri (Ibraaz) menjadi Nur, lalu jadi Nurul Anwar, lalu 
dari limpahan Nur itulah terjadi alam ini. 

Muhammad s.a.w. telah disuruhkan oleh Allah dalam wahyu ayat ini, 
menjelaskan kepada kita bahwa dia bukan malak, bukan Malaikat dan bukan 
Nur, Nurul Anwar atau Nur Muhammad, tetapi dia adalah manusia. Yaitu 
manusia yang menerima wahyu dan menyampaikannya kepada seluruh 
manusia. 

Bahagialah orang yang garis akidahnya tidak menyeleweng dari bunyi ayat, 
dan tersesatlah orang yang mencari tafsiran lain yang mempersulit dirinya 
sendiri. 

“Dan ancamkanlah dengan dia (al-Quran) kepada orang-orang yang 
takut bahwa mereka akan dikumpulkan kepada Tuhan mereka.” (pangkal 





2038 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 7) 


ayat 51). Setelah dalam beberapa ayat diturunkan untuk memberi kesadaran 
kepada musyrikin Makkah, maka dengan ayat ini dibolehkan sebentar per- 
ingatan kepada orang Mu’min sendiri, yang di tengah-tengah kekuturan kaum 
mereka, mereka sendiri bertambah insaf dan mengerti, bertambah tunduk dan 
patuh. Sebab apabila iman orang telah tumbuh, peringatan ancaman pun akan 
menambah takut mereka kepada Allah, dan jiwa merekapun senang menerima 
ancaman itu, sehingga bertambah mendalam. “Tidak ada bagi mereka selain 
daripadaNya pelindung dan tidak pula yang akan menolong melepaskan.” 
Apabila telah berkumpul kelak di hadapan hadirat Ilahi, semua orang akan 
langsung bertanggungjawab di hadapan Allah. Kalau ada berkesalahan dan 
berdosa, seorang pelindungpun tidak akan berupaya buat meiindungi, semua- 
nya sama kedudukannya di hadapan Allah. Seumpama “pelarian politik” di satu 
negeri mencari perlindungan ke negeri lain, sehingga tidak sampai kekuasaan 
negeri yang telah ditinggalkannya itu buat menangkapnya. Niscaya mustahil 
akan kejadian demikian dengan kekuasaan Allah yang meliputi seluruh alam. 

Dan tidak pula ada yang bisa menolong melepaskan, atau memberikan 
sya/aat. Tidak ada seorang Malaikat dan tidak pula seorang Rasulpun yang 
dapat memberikan syafaat pada ketika itu, yang dapat memohonkan kepada 
Allah supaya azab orang ini diringankan. Syafi‘ atau pemberi syataat tentu 
berbeda dengan pelindung (Wali), sebab wali diharapkan akan melindungi 
sehingga si bersalah tidak dapat dituntut. Adapun si Syafi‘ atau yang diharap 
menolong melepaskan, ialah yang memintakan keringanan atau dimaatkan 
saja. Artinya, mereka itupun mengakui bahwa orang ini bersalah, tetapi 
mengharaplah dia akan belas kasihan Allah, hukum yang berat agar diringan- 
kan, hukum yang ringan akan dibebaskan. Syafi‘ beginipun tidak akan ada. 
Memang ada juga disebut, misalnya di dalam Ayat Kursi (al-Baqarah 255), 
bahwa tidak ada Syafi‘ kecuali bagi yang diberi izin oleh Allah. Apa artinya ini? 
Ialah bahwa Allah ada memberikan izin kepada Rasul, terutama kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. buat memohonkan ampunan untuk yang bersalah dan 
tersebut pula dalam Surat al-Mu’min (Surat 40, ayat 7), bahwa malaikat pemikul 
‘Arsy yang bertasbih memuji Allah, selalu pula memohonkan ampun untuk 
orang-orang yang beriman, dan memohonkan agar mereka dimasukkan ke 
dalam syurga bersama ayah-ayah mereka dan isteri-isteri mereka dan anak 
keturunan mereka. Maka para Rasul dan Malaikat itu telah diberi izin oleh Allah 
memohonkan ampun dan syafaat. Tetapi perhatikanlah, apakah karena 
mereka itu diberi izin oleh Allah Ta‘ala, mereka telah berkuasa melepaskan 
mereka dari azab? Tidak, sekali-kali tidak. Mereka hanya diberi izin oleh Allah 
memohonkan ampun untuk mereka. Keputusan terakhir tetap pada Allah. 
Sebab itu ditutuplah ayat ini dengan firman Allah: “Mudah-mudahan mereka 
menjadi orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 51). 

Dengan peringatan dan ancaman ini, yang khusus diberikan kepada orang 
yang telah beriman sendiri, yang telah ada rasa takut dalam hatinya kepada 
Allah, bahwa jika dikumpulkan kelak di hari Kiamat, tidak ada orang yang dapat 
melindungi dan tidak ada pula penolong yang akan melepaskan dari hukuman, 



Surat Al-An‘am (Ayat 52) 


2039 


melainkan tetap keputusan hukum pada Allah, mudah-mudahan akan ber- 
tambah imanlah orang yang beriman dan bertambahlah mereka bertakwa, 
berbakti dan selalu memelihara hubungan jiwanya dengan Allah. 

“Dan janganlah engkau usirorang-orangyang menyeru Tuhan mereka di 
pagi hari dan petang, yang menginginkan wajah Tuhannya. ” (pangkal ayat 52). 
Hebat juga sebab turun ayat ini. Menurut riwayat Ibnu Jarir, Imam Ahmad (kita 
salin secara bebas). 

Pada suatu hari Rasulullah s.a.w. sedang berkumpul memberikan pelajaran 
kepada beberapa orang sahabatnya, di antaranya ialah Shuhaib dan ‘Ammar 
dan Khabbab, dan beberapa Muslimin yang lain yang dipandang oleh masya- 
rakat Quraisy sebagai orang-orang yang lemah. Cara sekarangnya ialah rakyat 
jelata. Shuhaib itu orang Romawi, tidak punya keluarga di Makkah, ‘Ammar dan 
Khabbab golongan miskin, bukan dari persukuan terkemuka. Orang-orang 
seperti itulah yang terlebih dahulu beriman kepada Rasulullah s.a.w. Sedang 
beliau berkumpul dengan mereka, tiba-tiba datanglah beberapa orang ter- 
kemuka dan disegani orang dari kalangan Quraisy. Menurut riwayat lain dari 
Ibnu Jarir dan Ibnul Mundzir dari Ikrimah, orang-orang itu di antaranya ialah 
‘Utbah bin Rabi‘ah, dan Syaibah bin Rabi‘ah, Qarzah bin ‘Amr bin Nautal, 
Al-Harits bin ‘Amr bin Nautal. melihat orang-orang yang mengelilingi Nabi itu, 
mereka berkata: “Ya Muhammad, apakah orang-orang yang semacam ini yang 
lebih engkau pentingkan daripada kaum engkau sendiri? Apakah orang-orang 
semacam kami akan menjadi pengikut dari orang-orang semacam ini? Usirlah 
orang-orang ini dari sekitar engkau, supaya kalau mereka telah engkau usir, 
kami mau mengikut engkau!” Dalam riwayat yang satu lagi, mereka datang 
kepada Abu Thalib supaya hal itu disampaikan kepada Muhammad, mereka 
katakan: “Kalau anak saudaramu itu telah mengusir orang-orang itu, yaitu 
budak-budak dan kaki-tangan kami, tukang-tukangangkat barang-barang kami 
(kuli-kuli kami), niscaya mungkin kami mau mengikutnya.” Kononnya Umar bin 
Khathab pun nyaris tertarik dengan ajakan itu. Pada waktu itulah turun ayat ini: 
“Jangan engkau usir orang-orang yang telah menyeru Tuhan mereka di pagi 
hari dan petang, yang menginginkan wajah Tuhannya.” Orang-orang yang 
telah mengerjakan perintah Allah karena iman, yang telah sembahyang di 
waktu Subuh sampai di waktu Isya’. Karena segala pengajaran engkau itu telah 
masuk ke dalam hati mereka. Dan segala ibadat yang mereka kerjakan itu tidak 
lain ialah karena mereka mengharapkan wajah Allah artinya Ridha Allah! 
“Tidaklah kewajiban engkau atas sesuatu dariperhitungan mereka, dan tidak 
(pula) kewajiban mereka atas sesuatu dari perhitungan engkau.” 

Artinya, bahwasanya segala ajaran yang engkau sampaikan kepada 
mereka, mereka terima. Mereka telah beribadat Iangsung dan bertanggung- 
jawab langsung kepada Allah, sehingga dalam hal beribadat kepada Allah itu, 
tidaklah mereka memperhitungkan dosa dan pahala, sah atau tidak sah 
berhadapan dengan engkau, melainkan di antara mereka dengan Tuhan 
mereka sendiri. Bahkan engkaupun, wahai UtusanKu, di samping engkau 





2040 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 


disuruh menyampaikan kepada mereka, engkaupun mempunyai kewajiban 
pula beribadat kepada Allah. Kalau mereka diperintah sembahyang, engkaupun 
diperintah sembahyang. Kalau mereka diperintah puasa, engkaupun diperintah 
demikian. Maka amalanmu sendiri adalah hubunganmu langsung dengan Allah 
pula. Tidak ada persangkut-pautan amalanmu dengan pertanggunganjawab 
mereka. Maka ayat ini menegaskan bahwa di hadapan perintah Allah, sama 
ratalah berkewajiban semuanya, baik Nabi ataupun ummatnya. Malahan ada 
perintah yang kepada Nabi s.a.w. lebih berat. Yaitu sembahyang malam. 
Kepada ummat hanyalah disunnatkan (dianjurkan), padahal kepada beliau 
diwajibkan. Malahan sampai kepada rumahtangga beliau sendiri. Sebagaimana 
tersebut di dalam Surat al-Ahzab (Surat 33), kalau ada isteri-isterinya bersalah, 
azab buat mereka berlipat dua kali daripada azab kepada orang kebanyakan. 
(Ayat 30). 

Ayat ini betul-betu! menonjok hidung orang-orang kafir musyrik yang 
sombong itu. Mereka meminta supaya sahabat-sahabat itu diusir saja, sebab 
mereka dipandang orang-orang rendah. Kalau sudah diusir, baru mereka mau 
mendekat. Tetapi ayat Allah telah menaikkan kedudukan orang-orang yang 
mereka suruh usir itu, bahwa mereka beribadat di hadapan Allah sama juga 
dengan Rasul beribadat. Mereka tidak bertanggungjawab atas amalan Rasul, 
dan Rasul tidak pula bertanggungjawab atas amalan mereka. Dan setelah itu di 
ujung ayat ditegaskan kepada Rasul s.a.w.: “Maka bila ertgkau usir mereka, 
jadilah engkau dari orang-orang yang zalim.” (ujung ayat 52). 

Niscaya zalimlah Rasulullah s.a.w. kalau orang-orang itu beliau usir, 
padahal mereka telah tekun ibadah kepada Allah, Khusyu' dan Tadharru 1 , 
apatah lagi kalau hanya memperturutkan kehendak orang-orang yang sombong 
itu. Alangkah buruknya kalau orang-orang yang telah nyata beriman, dan sudi 
berkurban untuk iman mereka, lalu diusir, karena hendak memberikan tempat 
kepada orang-orang yang sombong karena mereka merasa lebih tinggi. Padahal 
kesombongan mereka itu sajapun sudah menjadi pendinding untuk masuknya 
kebenaran ke dalam hati mereka. Apabila orang-orang yang seperti ini sekali 
telah berlantas angan, maka untuk selanjutnya mereka akan tetap demikian. 
Maka zalimlah Rasul kalau orang-orang itu diusir padahal mereka sudah pasti, 
hanya karena mengharapkan yang belum tentu, sebagai pantun Melayu: 

Anak orang Silaing Tinggi, 

Di Bubut capa dihempaskan. 

Harapkan burung terbang tinggi, 

Punai di tangan dilepaskan. 

Atau “harapkan guntur di langit, air di tempayan dituangkan.” Belum tentu 
guntur itu akan menjadi hujan, padahal air persediaan sudah terlebih dahulu 
tertuang. Ini adalah zalim kepada orang yang diusir dan zalim kepada diri 
sendiri. 

Dan ayat inipun memberikan pengajaran pula kepada kita, bahwa bukanlah 
Nabi kita yang menentukan iman seseorang, melainkan Allah. Dan kita 


Surat Al-An‘am (Ayat 53) 


2041 


mendapat pengajaran pula, bahwa Shuhaib dan ‘Ammar dan kawan-kawannya, 
dari kalangan orang yang dipandang tingkat bawah dalam masyarakat, itulah 
dia pengikut yang setia. Adapun orang-orang yang disebut “cabang atas” 
masuk mereka hanya karena mencari keuntungan diri sendiri. Kecuali orang- 
orang sebagai Abu Bakar, Umar, Usman, Sa‘ad bin Abu Waqqash dan lain-lain, 
yang dengan masuknya mereka ke dalam lingkungan iman, setelah lebih dahulu 
mereka tanggalkan pengaruh perasaan cabang atas itu. Dan oleh Rasulullah 
s.a.w. semua mereka itu, sejak dari Abu Bakar dan Umar, sampai kepada 
Shuhaib dan Bilal, semua dibahasakan sama, yaitu: Ash-habi, — Semua 
Sahabatku! 

Dan ayat inipun menunjukkan bahwa dalam Islam tidak ada penguasa 
agama tertinggi. Yang tinggi ialah siapa yang lebih takwa. Dan takwa adalah 
dalam dada dan dalam bukti amal. 

“Dan demikianlah telah Kami uji sebagian dari mereka dengan yang 
sebagian.” (pangkal ayat 53). Artinya, sebagaimana yang telah kita ketahui 
pada sebab turuh ayat tadi, telah berjalanlah ujian Allah di antara mereka, di 
antara yang sebagian dengan yang sebagian. Yaitu sebagian musyrik yang 
sombong karena mereka kaya, terpandang dan terkemuka, lalu merasa diri 
tinggi, padahal kutur. Dengan yang sebagian lagi, yaitu orang-orang yang 
dipandang rendah dan hina, karena mereka miskin, bekas budak-budak dari 
orang-orang kaya tadi, bekas tukang angkut barang mereka, tetapi mereka 
telah beriman kepada Allah dan tekun beribadat kepada Allah. “Sehingga 
merekapun berkata”: yaitu orang-orang yang merasa dirinya tinggi tadi, yang 
merasa mereka lebih penting, dan lebih berpengaruh, sehingga Muhammad 
hendaknya memperhatikan mereka, kalau agamanya mau maju, mereka 
berkata: “Apakah orang-orang ini yang diberi kurnia Alah atas mereka di 
antara kita?” Apakah orang-orang semacam si Shuhaib atau si ‘Ammar, si 
Khabbab atau si Bilal, si Salim Maula Abu Huzaifah Maula Usaid? Atau 
Abdullah bin Mas‘ud, atau si Miqdad bin ‘Amr, atau si Waqid bin Abdullah atau 
yang lain-lain yang tidak ada harganya dalam masyarakat dan bukan keseganan 
orang? Orang-orang yang beginikah yang lebih dihargai dari kita? Orang-orang 
beginikah yang akan mengalahkan kita? Maka untuk menjawab pertanyaan 
yang sombong itu datanglah ujung ayat: “ Bukankah Allah itu lebih tahu akan 
orang-orang yang bersyukur?” (ujung ayat 53). 

Suatu pujian tinggi lagi kepada orang-orang yang dipandang rendah itu. 
Allah memang memberi kurnia kepada mereka. Mereka telah menjadi sahabat 
Rasulullah s.a.w., yang sehidup semati dengan beliau. Sekarang merekalah 
yang lebih mulia, karena merekalah yang lebih bersyukur kepada Allah. Maka 
Allah lebih tahu kepada siapa kurniaNya akan diberikanNya. 

Hal ini bukan berujung hingga ini saja. Di dalam peperangan Badar, setelah 
Hijrah ke Madinah, Abu Jahal tewas kena panah kaum Muslimin. Setelah 
bergelimpangan bangkai tujuhpuluh musyrikin, dan yang setengah masih 
bernafas satu-satu, berjalanlah Abdullah bin Mas‘ud ke tempat itu. Tiba-tiba dia 





2042 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 7) 


terlihat Abu Jahal yang masih bernatas. Melihat itu, terus Mbdullah bin Mas‘ud 
duduk ke atas dadanya hendak menyudahi nyawa musuh besar yang sudah 
luka parah itu. Lalu Abu Jahal menggera’.r>an kepalanya dan bertanya: “Siapa 
yang menang?” Abdullah bin Mas‘ud menjawab: “Allah dan RasulNya yang 
menang!” Dan kemudian bertanyalah Abdullah bin Mas‘ud: “Bagaimana 
sekarang hai musuh Allah sudahkah engkau rasai celakamu hari ini?” Dia masih 
menjawab dengan sombongnya: “Apa? Engkau katakan aku celaka? Siapakah 
yang lebih tegak laksana tiang, dari seorang yang dibunuh oleh kaumnya 
sendiri?” (Artinya, aku tidak menyesal, sebab aku dibunuh oleh kaumku sendiri 
dan tandanya aku adalah laksana tiang yang penting!). Kemudian dilihatnya 
muka Abdullah bin Mas‘ud dengan mata yang mulai redup dan tidak dapat 
bergerak lagi, lalu berkata: “Engkau? Bukankah engkau ini tukang gembala 
kambing kami di Makkah dahulu?” 

Abdullah bin Mas‘ud memandang bahwa orang ini tidak juga akan dapat 
hidup lagi, lalu ditusukkannyalah pedangnya ke dada Abu Jahal, sampai ke 
hulunya dan putuslah nyawa Abu Jahal. Pendeknya sampai akhir natasnya dia 
masih ingat tukang gembalanya dahulu itu, yang selama ini dipandangnya hina, 
tetapi dunia sudah bertukar. 


(54) Dan jika datang kepada engkau 
orang-orang yang beriman ke- 
pada ayat-ayat Kami, maka 
katakanlah: “Selamat sejahtera 
atas kamu! Tuhan kamu telah 
mewajibkan atas diriNya sendiri 
akan memberi rahmat. (Yaitu) 
barangsiapa di antara kamu yang 
beramal dengan suatu kejahatan 
karena kebodohan, kemudian itu 
diapun taubat sesudahnya dan 
memperbaiki, maka sesungguh- 
nya Dia adalah Maha Pengampun 
lagi Penyayang.” 


y * * s > ■>> * - - s * * 

UHj Uj jOSi dJ frU- lil j 

>/ // »> i /> / / / ■>> > s s 

—• > 9 > S / »/ 

>Zi' »/ f / " 

^ 4 ) Li o-bo i—jIT ^ 

» Z » >s 



(55) Dan demikianlah Kami menjelas- 
kan beberapa ayat, supaya dapat 
jelaslah ke mana jalan bagi orang- 
orang yang berbuat kesalahan 
besar. 


/ / > / / X > m S > S / / 



(56) Katakanlah: “Sesungguhnya aku 
telah dilarang menyembah apa 


X > / 

O: 


»i > 

iSTjL-pl j 








2043 


Surat Al-Ariam (Ayat 54) 

yang kamu seru selain dari Aiiah 
itu. Katakaniah: “Tidaklah aku 
akan mengikuti kehendak- 
kehendak kamu. Karena 
sesungguhnya telah sesatlah aku 
kalau begitu, dan tidaklah aku 
daripada orang-orang yang diberi LyJ 

petunjuk.” 


L’ I L »j I ■>[ jJ 


(57) Katakanlah: “Sesungguhnya aku 
adalah di atas keterangan yang 
nyata dari Tuhanku, tetapi kamu 
mendustakannya. Tidaklah ada 
padaku apa yang kamu harapkan 
cepat itu. Kerana tidakiah ada 
hukum melainkan bagi Allah. 
Dialah yang akan menerangkan 
kebenaran dan Dialah yang 
sebaik-baik Pemutus!” 


>, >, z s > 

b\ ~4j OjbSl —j’U c £_UpU 



(58) Katakanlah: “Jikalau adalah di 
sisiku apa yang kamu harapkan 
cepat itu, niscaya berlakulah 
perkara di antara aku dan di 
antara kamu. Sedangkan Allah 
itu lebih mengetahui siapa-siapa 
orang yang zalim! ” 


" >/ ' > ' -l >-: > 

U(_$XJx- jljJ jj 




lu)j 


Sesudah dengan sabda Tuhan di atas tadi (ayat 53) ditinggikan martabat 
orang yang beriman, meskipun oleh masyarakat kaumnya dipandang orang- 
orang itu kelas yang rendah, sekarang datangiah sabda Tuhan membuka pintu 
bagi seluruh orang yang Mu’min, bahwa kasih cinta Tuhan menaungi mereka 
semuanya, walaupun sebeium menyatakan beriman, mereka itu pernah 
berbuat salah. 


“Dan jika datang kepada engkau orang-orang yang beriman kepada 
ayat-ayat Kami, maka katakanlah: “Selamat sejahtera atas kamu! Tuhan 
kamu telah mewajibkan atas diriNya sendiri akan memberi rahmat. (Yaitu) 
barangsiapa di antara kamu yang beramal dengan suatu kejahatan karena ke- 



2044 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


bodohan, kemudian itu diapun taubat sesudahnya dan memperbaiki, maka 
sesungguhnya Dia adalah Maha Pengampun lagi Penyayang.” (ayat 54). 

Tidak ada seorang manusia pun yang sunyi daripada suatu kesalahan. 
Kadang-kadang karena kesalahan itulah mereka berat menyatakan iman. Tidak 
ada manusia yang sunyi daripada dosa. Sebab diri insan ini adalah medan 
perjuangan di antara cita yang mulia dengan natsu angkara murka. Kadang- 
kadang mereka ragu-ragu menyatakan iman, karena dosa itu. Maka Rasulullah 
s.a.w. disuruh menyampaikan kepada orang yang telah menyatakan iman itu, 
yang telah mengakui percaya kepada ayat-ayat Allah, kalau mereka datang 
kepada Rasul, bahwa kedatangan mereka disambut dengan segala sukacita. 
Kepada mereka disampaikan ucapan salam sejahtera: “Salamun ‘Alaikum” 
atau “Assalamu‘alaikum.” Maka dengan demikian, mulai saja berjumpa, 
hilanglah lapis pertama daripada hati yang ragu. Sebab pernyataan iman itu 
sajapun sudah membukakan pintu yang luas bagi mereka akan menuju selamat 
dan sejahtera dunia dan akhirat. Kemudian disuruhlah menyampaikan kepada 
mereka bahwa Allah telah mewajibkan kepada diriNya sendiri akan memberi- 
kan rahmat kepada hamba-hambaNya yang telah menyatakan iman itu. Yaitu 
cinta dan hiba kasihan. Pernyataan rahmat yang pertama daripada Allah ialah 
bahwa orang-orang yang pernah berbuat suatu kesalahan atau yang dinamai 
dosa, karena kebodohannya, lalu dia sadar, setelah sadar segera taubat, dan 
setelah taubat itu mereka memperbaiki diri dan memperbaiki mutu amal, 
semuanya itu akan diampuni oleh Allah. Kerana Allah itu Maha Penyayang lagi 
Maha Pengampun. 

Ayat inilah yang diperkuat pula oleh yang tersebut dalam Surat az-Zumar 
(Surat 39 ayat 53). 



“Katakanlah: Wahai sekalian hambaKu yang telah melanggar batas atas 
diri mereka. Janganlah kamu putus harapan daripada rahmat Allah sesung- 
guhnya Allah akan memberi ampun dosa-dosa sekaliannya, sesungguhnya 
Dia adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang. ” 

Dengan tuntunan kedua ayat ini, seorang Mu’min tidaklah akan merasa 
rendah diri, putusasa dan tidak dapat mengangkat muka lantaran bersalah. 
Lekas-lekaslah minta taubat dan segeralah perbaiki kesalahan itu, yaitu kalau 
kesalahan tersebut timbul dari kebodohan, belum ada pengalaman. Setelah 
taubat hendaklah terus berusaha memperbaiki diri dan memperbaiki amal, 
sehingga tempoh tidak hilang karena menyesali kesalahan saja, melainkan diisi 
dengan berbuat baik terus menerus. Dan demikian akan dirasailah kenaikan 
peribadi karena tuntunan rahmat Allah. Cobalah perhatikan sahabat-sahabat 
Rasulullah s.a.w. yang besar-besar itu. Rata-rata di zaman dahulu adalah orang- 



Surat Al-Ariam (Ayat 54) 


2045 


orang yang berdosa, pemakan riba, penyembah berhala, bahkan ada yang 
menguburkan anak perempuan hidup-hidup. Semuanya itu dikerjakan karena 
bodoh, belum mendapat penerangan. Tetapi setelah mereka menyatakan iman, 
“salam sejahtera Allah disampaikan kepada mereka,” seakan-akan ucapan: 
“Selamat datang ke dalam Islam,” dan merekapun maju dalam rahmat Allah. 

Niscaya dapatlah kita tahamkan di sini maksud ayat, yaitu berdosa karena 
kebodohan. Dan memang dosa itu umumnya ialah karena bodoh. Artinya 
karena tidak memikirkan akibat di belakang. Ada karena nafsu tidak ter- 
kendalikan, dan ada karena marah sehingga gelap mata. Sesudah terjadi baru 
menyesal. Sungguhpun demikian, setelah beriman dan taubat dan memper- 
baiki, maka Rasulullah s.a.w. selalu juga mengajarkan agar kita setiap waktu 
taubat. Dalam sembahyang kita meminta taubat dan ampun, sehabis 
sembahyangpun kita meminta taubat dan ampun. Sehingga di dalam salah satu 
ucapan, memohon ampun sesudah sembahyang itu disebut juga kita me- 
mohonkan ampun dari dosa yang nyata-nyata atau yang tersembunyi, atau 
yang Engkau sendiri lebih tahu daripadaku. Dengan demikianlah kita selalu 
memperbaiki (Ashlaha). Laksana seorang yang membuka sebuah kedai, 
hendaklah selalu barang-barang yang dikedaikannya itu dibersihkannya, 
dikipas-kipasnya dengan bulu ayam walaupun telah kelihatan bersih. Sebab 
setiap detik akan ada saja angin membawa debu ke atas barang-barang itu. 
Demikian jugalah jiwa kita. 

Menurut kitab-kitab Tafsir, sebab turun ayat ini masih bertalian dengan 
ayat-ayat yang sebelumnya. Yaitu bahwa beberapa pemuka Quraisy datang 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. Di antara para pemuka itu ialah al-Aqra‘ bin 
Habis at-Tamimi dan ‘Uyainah bin Hasan al-Fizari, mereka dapati Nabi sedang 
duduk, dikelilingi oleh Bilal dan Shuhaib dan ‘Ammar dan Khabbab, dan 
beberapa orang yang lain lagi, yaitu orang-orang Mu’min yang taat setia kepada 
Rasulullah s.a.w. tetapi mereka dari kalangan Dhu‘afa’, yaitu orang-orang yang 
dianggap lemah, rendah, atau kalangan bawah. Setelah pemuka-pemuka 
Quraisy itu melihat orang-orang yang mereka anggap lemah itu, mereka 
tunjukkanlah muka yang menghina dan memandang rendah. Lalu mereka 
datang kepada Rasulullah s.a.w. dan berkata: “Kami minta engkau istimewakan 
untuk kami satu majlis tersendiri supaya seluruh Arab tahu bahwa kami ini 
orang-orang utama, sebab utusan-utusan seluruh negeri Arab akan datang 
menemui engkau dari mana-mana. Kami malu akan kelihatan oleh utusan- 
utusan itu sedang duduk bersama-sama dengan hamba-hamba sahaya yang 
rendah itu. Sebab itu kalau kami datang, hendaklah orang-orang ini engkau 
suruh keluar, dan kalau kami telah selesai, boleh engkau suruh masuk mereka 
kembali sesuka hati engkau.” 

Rasulullah s.a.w. setuju usul itu. 

Lalu mereka berkata lagi: “Untuk ini kami minta bukti tertulis!” Rasulullah- 
pun setuju. Lalu dipanggilnya Ali bin Abu Thalib untuk menuliskan perjanjian 
itu. Dan Khabbab salah seorang dari orang rendah itu, yang meriwayatkan 
Hadis ini berkata: “Kami duduk saja menunggu di satu sudut.” 





2046 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Tiba-tiba datanglah Jibril membawa ayat 52 di atas; “Dan janganlah engkau 
usir orang-orang yang menyeru Tuhan mereka di waktu pagi dan di waktu 
petang, karena mengharapkan wajahNya. Tidaklah engkau memikul tanggung- 
jawab atas perhitungan mereka sedikitpun, dan merekapun tidak (pula) 
memikul tanggungjawab atas engkau sedikitpun. Maka bila engkau usir 
mereka, menjadilah engkau termasuk orang yang aniaya.” Lalu dibacanya 
terusan ayat: “Dan demikianlah, telah Kami uji sebagian mereka dengan 
sebagian yang lain, sehingga sampai mereka mengatakan: “Inikah orang-orang 
yang dikurniai Allah di antara kami?” 

(Yang berkata begini ialah pemuka-pemuka Quraisy tadi), karena mereka 
tidak senang melihat orang-orang yang mereka pandang hina, hambasahaya 
mendapat kedudukan istimewa. “Bukankah Allah lebih mengetahui orang- 
orang yang bersyukur?” 

Kemudian datanglah ayat ini: 

“Dan jika datang kepada engkau orang-orang yang beriman kepada 
ayat-ayat Kami, maka katakanlah: Selamat sejahteralah atas kamu, Tuhan 
kamu telah mewajibkan atas diriNya sendiri akan memberi rahmat. ” 

Kata Khabbab: “Setelah ayat turun sampai di sini, maka surat yang telah 
dibuat oleh Ali itu mereka lemparkan dari dalam tangannya, ialu kami beliau 
panggil dan kamipun datang ke hadapan beliau. Langsung beliau berucap: 
“Salamun ‘Alaikum, selamat sejahteralah bagi kamu, Allah telah mewajibkan 
atas diriNya sendiri akan memberikan rahmat.” 

Maka duduklah kami sekeliling beliau, dan apabila ingin hendak berdiri, 
beliaupun berdiri dan beliau tinggalkan kami. Kemudian itu turunlah ayat (Surat 
18, al-Kahti ayat 28): 



“Dan sabarkanlah dirimu kepada orang-orang yang menyeru Tuhan 
mereka di waktu pagi dan petang karena mengharapkan wajahNya, dan 
janganlah engkau hindarkan pandangan matamu dari mereka karena meng- 
harapkan perhiasan dunia.” 


Sejak ayat ini turun, kata Khabbab, Rasulullah s.a.w. biasa duduk-duduk 
bersama kami, dan apabila telah lelah sampai saatnya beliau akan berdiri, kami 
sendirilah yang dahulu berdiri, dan kami tinggalkan beliau dan sampai beliau 
berdiri pula. 

Dan sejak ayat-ayat ini turun, apabila Rasulullah s.a.w. melihat orang-orang 
yang dipandang rendah oleh kepala-kepala Quraisy itu datang, Rasulullah yang 
lebih dahulu mengucapkan salam kepada mereka. Pernah Rasulullah s.a.w. 
bersabda: “Alhamdulillah, segala puji bagi Allah, Tuhan yang telah menjadikan 



Surat Al-Ariam (Ayat 54) 


2047 


dalam kalangan ummatku orang-orang yang aku diperintahkan Tuhanku 
memulai mengucapkan salam kepada mereka.” 

Rasulullah s.a.w. sangat merasa bangga karena dalam kalangan ummatnya 
ada orang-orang yang seperti demikian. Kalau bertemu, Rasulullah s.a.w. yang 
wajib terlebih dahulu mengucapkan salam kepada mereka. Dan Rasulullah 
s.a.w. pun kerapkali menyatakan rasa bangganya jika berjumpa dengan Ibnu 
Ummi Maktum. Beliau berkata: “Segala puji bagi Allah, karena dengan 
perantaraan engkau, hai Ibnu Ummi Maktum, aku telah diberi teguran oleh 
Tuhanku.” (Lihat Surat 80 — ‘Abasa, ayat 1). 

Di dalam Hadis Shahih Muslimpun tersebut bahwa Abu Sufyan, (yang 
dahulunya memusuhi Islam dan kemudian telah masuk Islam seketika 
Rasulullah s.a.w. akan menaklukkan Makkah), pada suatu hari datang kepada 
Salman, Shuhaib dan Bilal, dan beberapa orang yang lain. Lalu orang-orang itu 
berkata: “Demi Allah, sayang sekali pedang-pedang Allah tidak mengambil dari 
musuh-musuh Allah ini pengambilannya yang pantas!” 

Dalam majlis itu kebetulan ada pula Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq. Lalu 
dia tegur mereka itu dengan berkata: “Mengapa kalian berkata seperti itu 
terhadap seorang Syaikh Quraisy dan pemimpin mereka?” 

Setelah itu Abu Bakar datang kepada Rasulullah s.a.w. dan beliau 
beritakanlah kejadian tersebut kepada Rasulullah s.a.w. Lalu Rasulullah s.a.w. 
bersabda: “Hai Abu Bakar! Apakah sampai engkau membuat mereka jadi 
marah? Kalau sampai engkau membuat mereka jadi marah, tentulah Allah akan 
marah pula kepada engkau!” Maka pergilah Abu Bakar kepada mereka dan 
bertanya: “Apakah kamu marah kepadaku?” Mereka menjawab: “Tidak! Kami 
tidak marah, moga-moga Allah memberi ampun padamu, wahai Abu Bakar 
saudara kami!” 

Kisah dan riwayat ini menyebabkan bertambah bangga kita menjadi orang 
Islam. Ingatlah siapa Abu Sufyan; yaitu pemimpin besar Quraisy yang amat 
disegani, yang memimpin perjuangan Quraisy melawan Rasulullah s.a.w., 
sampai dia tunduk dan takluk, dan telah memeluk Islam. Setelah dia memeluk 
Islam, dia tetap dihormati dan disegani. Sedang orang yang bertiga ini dalam 
susunan masyarakat Quraisy, dipandang orang hina dan lemah; Salman orang 
Persia (Iran), Shuhaib orang Rumi (Romawi) dan Bilal orang Habsyi (Negro), 
ketiganya berasal dari budak. Abu Bakar menegur mereka karena bercakap 
agak kasar kepada pemuka Quraisy yang besar itu, tetapi Rasulullah telah 
menegur Abu Bakar, menanyakan apakah orang-orang itu marah mendengar 
tegurannya. Kalau mereka marah, berarti Allahpun marah pula kepada Abu 
Bakar. Lalu dengan segala kerendahan hati Abu Bakar datang menjelang 
mereka dan meminta maaf kalau-kalau mereka kecil hati karena tegurannya. 
Tetapi mereka menyatakan bahwa mereka tidak marah, dan memanggil Abu 
Bakar sebagai saudaranya sendiri. 

Di sini kita mendapat kesan yang mendalam bahwasanya kemuliaan 
seorang di dalam Islam tidaklah ditentukan oleh keturunannya, melainkan oleh 
takwanya kepada Allah dan nilai perjuangannya menegakkan Islam. Salman 





2048 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 7) 


mengembara dari tanahairnya, dari kota menempuh kota, mencari kebenaran 
menjadi budak belian, sampai tiba di Madinah dan menyatakan diri pengikut 
Rasul. Shuhaib adalah seorang Romawi, hidup di Makkah sebagai pedagang 
kecil, dan setelah Rasulullah pindah ke Madinah diapun turut hijrah, lalu 
ditinggalkannya hartabenda dan kekayaannya, karena berpindah kepada Allah 
dan Rasul. Bilal menyatakan iman sejak Islam bangkit, sampai disakiti dan 
dihinakan oleh penghulu yang menguasainya. Sedang di waktu orang-orang itu 
berjuang membela Rasul dan Islam, Abu Sutyan memimpin kaum Quraisy 
menentang Islam yang sedang tumbuh. Dia pula yang memimpin segala 
peperangan Quraisy menantang Rasulullah s.a.w. 

Allah sendiri yang menjelaskan bahwasanya Allah telah mewajibkan 
kepada diriNya sendiri akan melimpahkan rahmat kepada orang-orang yang 
beriman, dan mereka itulah yang menjadi sebab turunnya ayat. 

Kalau di zaman moden ini orang menyanyikan tentang Hak-hak Asasi 
Manusia, maka al Quran telah melukiskan ini. Kalau sampai kepada masa kita 
sekarang ini masih terdapat pertentangan karena warna kulit di Amerika, Atrika 
Selatan dan Rhodesia, namun sejak 1380 tahun yang lalu, Islam telah 
mengajarkan persamaan kedudukan di antara manusia dan kemuliaan ke- 
dudukan seseorang ditentukan oleh Imannya dan takwa dan perjuangannya. 

Bekas ajaran ini tinggal dan lekat sampai kepada zaman kita sekarang. 
Perbedaan warna kulit tidak menghambat kemajuan seseorang. Hanya dalam 
Sejarah Islam terdapat budak-budak, hambasahaya yang mencapai kedudukan 
tertinggi, sampai menjadi Raja karena keadilan dan kesanggupan. 

Sehabis mengerjakan sembahyang Ashar di Bab Dzuraibah di Masjidil 
Haram di Makkah, setelah selesai mengerjakan Haji (Maret 1968, akhir Dzul 
Hijjah 1387), duduklah saya mengerjakan i‘tikaf. Tiba-tiba di hadapan saya 
duduk itu datanglah beberapa orang saudara seagama Islam yang warna 
kulitnya hitam. Mungkin mereka datang dari Ghana atau Negeria. Ada 
yang masih memakai pakaian Ihram. Merekapun duduk berlingkar kira- 
kira 30 orang banyaknya dan bersama-sama membaca wirid Shalawat dari 
Kitab Dalailul-Khairat. Tiba-tiba melintaslah di dekat lingkaran itu seorang 
berkulit putih. Nampaknya dia tidak kenal seorangpun dari yang sedang 
berwirid berkulit hitam itu. Tetapi setelah didengarnya wirid yang dibaca, 
dengan tidak ragu lagi diapun masuk dalam lingkaran dan sama duduk bersila 
dan turut membaca dengan suara fasih. Rupanya dia adalah salah seorang 
Muslimin dari Eropa yang telah lama memeluk Islam dan menyukai wirid 
Shalawat dari Dalailul-Khairat. 

Orang-orang hitam yang sedang duduk berlingkar itu melapangkan tempat 
duduk bagi si kulit putih, meskipun mereka tidak mengerti bahasa masing- 
masing. 

“Dan demikianlah Kami menjelaskan beberapa ayat, supaya mendapat 
jelaslah ke mana jalan bagi orang-orang yang berbuat kesalahan besar. ” (ayat 
55). 


Surat Al-An‘am (Ayat 55-57) 


2049 


Artinya, dengan keterangan pada ayat yang di atas itu, Allah telah 
menunjukkan jalan bagi orang yang telah pernah berbuat kesalahan yang besar, 
jalan mana yang semestinya mereka tempuh, sehingga kesalahannya itu 
betapapun besarnya, akan diampuni oleh Allah. Yaitu lekaslah datang! Kalau di 
waktu Rasulullah s.a.w. masih hidup, lekas datang kepada beliau. Setelah 
Rasulullah tak ada lagi sebagai sekarang ini, lekas cempungkan diri ke dalam 
jamaah Islam, datangi Jum‘at dan Jamaah, pilih pergaulan yang baik, tinggalkan 
pergaulan yang membawa sansai. Sebab agama itu ialah pergaulan. Demikian- 
lah petunjuk Allah, seakan-akan Allah mengembangkan kedua belah tangan- 
Nya, menerima kedatangan hamba-hambaNya yang insat, yang menyesal. 
“Selamat datang, engkau pulang kembali wahai hamba-hambaKu. Sejak 
engkau mengatakan Iman, segala kesalahan telah Aku ampuni. Mulailah hidup 
baru dalam Iman, dan tegakkanlah mukamu! Jangan berjiwa kecil dan 
tengadahkanlah muka, ke hadapan. RahmatKu selalu ada!” 

Setelah itu, sekarang dihadapkan lagi kepada kaum yang musyrik dan 
kutur itu. 

“Katakanlah: Sesungguhnya aku telah dilarang menyembah apa yang 
kamu seru selain dari Allah itu.” (pangkal ayat 56). 

Niscaya masih kita rasakan betapa eratnya pertalian ayat ini dengan ayat 
yang sebelumnya. Orang musyrik masih tetap dalam kemusyrikannya. 

Mereka masih memuja yang lain dari Allah. Mereka masih bertahan pada 
perbuatan yang bodoh. Padahal apa yang mereka sembah selain dari Allah itu, 
tidaklah mengenal apa yang dikatakan Rahmat, tidak mengena! pengampunan 
dosa, sebab semuanya itu hanya benda yang dipuja sendiri saja oleh mereka. 
Laksana bertepuk sebelah tangan! Sebab seluruh yang diberhalakan itu hanya 
bisa menerima, tak sanggup memberi! Maka Rasulullah s.a.w. menjelaskan 
bahwa beliau dan segala orang yang telah beriman dilarang oleh Allah 
menyembah yang lain itu. Karena faedahnya tidak ada, dan perbuatan yang 
bodoh adanya. Tetapi kalau mereka sendiri yang taubat, maka kedatangan 
mereka dapat diterima dalam Islam. Adapun orang Islam, kembali kepada 
mereka, tidak mungkin. Adakah mungkin setelah mendapat cahaya yang 
terang akan kembali lagi kepada yang gelap? “Katakanlah: Tidaklah aku akan 
mengikuti kehendak-kehendak kamu” atau segala macam hawanatsu kamu, 
yang hanya timbul dari kebodohan, menyembah benda atau memuja manusia, 
sedang aku sudah tetap hanya menyembah kepada Allah Yang Satu. “Karena 
sesungguhnya telah sesatlah aku kalau begitu.” Yakni kalau aku turuti 
kehendakmu yang bodoh itu, niscaya aku menjadi orang seslat. “Dan tidaklah 
aku daripada orang-orang yang diberi petunjuk.” (ujung ayat 56). Dengan 
sambutan yang demikian diinsafkanlah mereka bahwa segala persembahan 
mereka kepada berhala atau pemujaan mereka kepada sesama manusia adalah 
perbuatan yang sesat belaka. Maka orang yang telah beriman tidaklah akan 
suka menukar imannya dengan kufur kembali. Adapun sebab maka Rasulullah 
s.a.w. berkata dengan wahyu setegas ini ialah karena kaum musyrikin itu masih 





2050 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 7) 


ada saja yang mempertahankan perbuatan mereka, karena taqlid kepada 
nenek-moyang, sehingga pernah mereka menyebutkan Nabi Muhammad 
s.a.w. seorang yang Shabi’, artinya telah menyeleweng dari agama nenek- 
moyang. Sehingga beliau disuruh menunjukkan pendirian yang tegas ini. 

“Katakanlah: Sesungguhnya aku adalah di atas keterangan yang nyata 
dari Tuhanku.” (pangkal ayat 57). Artinya segala pendirian yang telah aku 
terangkan ini adalah dengan tuntunan keterangan yang nyata dan jelas dari 
Tuhanku sendiri, Allah yang tidak ada Tuhan melainkan Dia “Tetapi kamu 
mendustakannya.” Sedang segala perbuatan mempersekutukan Allah yang 
kamu kerjakan itu tidaklah ada alasannya. Tidaklah ada satupun dari berhala itu 
yang memberikan keterangan kepada kamu. Lantaran itu bukanlah kamu yang 
benar, lalu aku dustakan. Melainkan akuiah di pihak yang benar, dan kapiulah 
yang telah mendustakannya. Maka karena mendustakan kebenaran Allah yang 
telah aku sampaikan itu, sampai kamu menentang, lalu kamu minta supaya 
didatangkan sekarang juga azab Allah itu, kalau memang kamu ini di pihak yang 
salah. “Tidaklah ada padaku apa yang kamu harapkan cepat itu. ”Kamu minta 
kepadaku supaya azab segera didatangkan. Padahal aku sendiri tidaklah 
mempunyai kekuasaan mendatangkan azab itu dengan segera, sebab aku 
hanyalah Utusan Allah, bukan Allah! “Karena tidaklah ada hukum melainkan 
bagi Allah. ” 

Sedang aku sendiri tidaklah berkuasa samasekali menjatuhkan hukum, 
hanyalah Allah. “Dialah yang akan menerangkan kebenaran dan Dialah yang 
sebaik-baik pemutus. ” Dialah yang akan menerangkan yang sebenarnya, baik 
janji ataupun ancaman, dan Dia pula yang akan mendatangkan keputusan 
dengan adil. Sebab apabila fajar kebenaran dari Allah itu telah memancar, 
kegelapan faham kamu yang sesat itu sudah pasti sirna. 

Bagaimana Allah menjatuhkan keputusanNya? Apakah dengan men- 
datangkan azab atau dengan menghilangkan pengaruh kamu dengan cepat, 
walaupun kamu masih bersitegang urat leher mempertahankannya? Terserah- 
lah itu kepada Allah. Allahlah yang lebih bijaksana dan lebih tepat apa yang Dia 
putuskan, dan tidak ada satu kekuatanpun yang dapat membendung kekuatan 
Allah itu. 

“Katakanlah: Jikalau adalah di sisiku apa yang kamu harapkan cepat itu, 
niscaya berlakulah perkara di antara aku dan di antara kamu. "(pangkal ayat 
58). Artinya, sekiranya Ailah menganugerahkan kepadaku suatu kekuasaan, 
sehingga aku dapat bertindak sendiri dengan izin Allah mempercepat apa yang 
kamu minta itu, seumpama pernah kamu meminta diturunkan hujan batu, azab 
dari langit ataupun azab yang lain, (lihat Surat al-A‘raf, Surat 8 ayat 32). Kalau 
aku dibolehkan Allah dengan Mu‘jizat berbuat demikian, niscaya segera 
bereslah urusan kita, niscaya aku binasakan segera mana yang zalim di antara 
kamu, yang selama ini telah menghalang-halangi da‘wah dan tabligh yang aku 
sampaikan, padahal maksudku jujur kepada kamu, dan tentu akan menanglah 



Suraf Al-An‘am (Ayat 58) 


2051 


orang-orang yang iman kepada seruan yang aku bawa. “Sedangkan Allah itu 
lebih mengetahuisiapa-siapa orangyang zalim. ”(ujung ayat 58). Dengan ujung 
penutup ayat ini, kembali Rasul menjelaskan bahwa Allahlah yang lebih tahu 
siapa-siapa orang yang zalim, yang aniaya, sebab itu kepada kebijaksanaan 
Allah jualah diserahkan tasal mengazab atau menghukum. Sedangkan Rasul, 
walaupun misalnya dia diberi mu‘jizat oleh Allah, sehingga dapat melakukan 
datang hukum kepada mereka dengan cepat, mengaku juga dia, bahwa dia 
tidaklah sepintar Allah di dalam mengetahui siapa yang benar-benar pantas 
dihukum karena zalimnya. 

Dengan susun-susun wahyu yang demikian nampaklah betapa perbedaan 
perlakuan Allah kepada ummat Nabi akhir zaman ini dan betapa pula 
kebijaksanaan yang diberikan Allah kepada beliau di dalam menghadapi 
keingkaran kaumnya. Meskipun dengan begitu kasar mereka membantah, lagi 
menentang pula, meminta turunkan azab sekarang juga, namun beliau masih 
saja memberikan jawaban yang berisi pimpinan, tetapi makan di akal. Segala 
sesuatu selalu dipulangkan beliau kepada Allah. Beliau menyatakan pula bahwa 
bukanlah tidak mungkin Allah menurunkan mu‘jizat kepada beliau untuk 
menghancurkan mereka, tetapi sebagai berulang ulang beliau katakan, beliau 
bukan Tuhan, melainkan seorang manusia yang diberi wahyu dan disuruh 
menyampaikan; niscaya kebijaksanaan Allah jualah yang lebih benar. 


(59) Dan pada sisiNyalah kunci-kunci 
yang ghaib. Tidaklah mengetahui 
akan dia kecuali Dia, dan Dialah 
yang mengetahui apa yang di 
darat dan di laut. Dan tidaklah 
gugur dari sehelai daunpun 
kecuali dengan pengetahuanNya, 
dan tidakpun satu biji di gelap- 
gulita bumi dan tidak yang basah 
dan tidak yang kering, melainkan 
ada di dalam kitab yang nyata. 






7T-J L <LA 0 

s s s \ ' 

// . ///*/ - // / / ^ */ 
X? 'oij) j* Jai—J 

" ^ / 

»/ // >t > 


- / 


^ / / y / / " #/ 


(60) Dan Dialah yang memegang 
(nyawamu) pada waktu malam 
dan yang mengetahui apa yang 
kamu kerjakan di siang hari, 
kemudian itu akan dibangkitkan- 
Nya kamu kepadaNya, supaya 
disempurnakan waktu yang telah 


// > / / 


i/// 


> / ^/*/ /£ ^ ) > // / 

»/ -} » / ' M / t / >^ 

— 4 Jr' 



2052 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


ditentukan. Kemudian, kepada- 
Nyalah kamu akan kembali. 
Kemudian Dia akan mengabar- 
kan kepada kamu apa yang kamu 
kerjakan. 








S > 


O OjU» 


(61) Dan Dialah yang sangat Perkasa 
atas hamba-hambaNya, dan Dia 
kirimkan kepada kamu pemeli- 
hara, sehingga apabila datang 
kepada seseorang kamu ke- 
matian, diambillah akan dia oleh 
Utusan-utusan Kami, dan tidak- 
lah mereka itu teledor (terlalai). 


J>-l >U- 

LL-J AU)j) l 
0 


(62) Kemudian itu, dikembalikanlah 
mereka itu kepada Allah, yang 
dipertuhan mereka yang se- 
benarnya. Ketahuilah, bahwa 
kepunyaanNyalah segala hukum, 
dan Dia adalah secepat-cepat 
Penghitung. 


/■ • > ■> >t S > s > * . 

0 JJ-T 


“Dan pac/a sisiNyalah kunci-kunci yang ghaib. ” (pangkal ayat 59). Tentang 
yang ghaib telah kita uraikan ketika menafsirkan ayat 50 di atas, seketika 
Rasulullah disuruh menyatakan bahwa bukanlah dia menyimpan perbenda- 
haraan Allah, dan tidaklah dia mengetahui yang ghaib, dan tidaklah dia malak. 
Sekarang datanglah ayat ini menjelaskan bahwa seluruh kunci-kunci yang ghaib 
itu hanya ada pada sisi Allah saja. Tidak ada pada yang lain, baik malaikat atau 
manusia. Kalau adapun sedikit pada malaikat atau pada manusia, yaitu Rasul- 
rasul, itu bukanlah karena mereka mengetahui sendiri kunci-kunci yang ghaib 
itu, melainkan karena diajarkan Allah jua. Oleh sebab itu mutlak bahwa yang 
ghaib adalah seluruhnya dalam kekuasaan Allah. “Tidaklah mengetahui akan 
dia, kecuali Dia. ” Untuk direnungkan bahwa segala yang ghaib itu hanya Dia 
saja yang mengetahui, dilanjutkanlah bunyi ayat: “Dan Dialah yang mengetahui 
apa yang di darat dan di laut. ” Didahulukan menyebut daratan, sebab kita 
adalah hidup di darat. Hanya Allah saja yang mengetahui segala isi daratan bumi 
ini. Kalau kita telah menghabiskan segala tenaga untuk mengetahui segala isi 
daratan, diberikan kepada kita sedikit pengetahuan oleh Allah, dan setelah kita 
ketahui sedikit, kitapun mati. Namun yang belum kita ketahui, jauh lebih 




Surat Al-An‘am (Ayat 59) 


2053 


banyak lagi. Bertambah orang mengadakan penyelidikan khusus (Spesialisasi) 
bertambah jelas bahwa lebih banyak lagi yang tidak diketahuinya, dan masih 
ghaib bagi dia. Jadi apabila kita mati dalam penyelidikan yang belum selesai, 
bertambah tahulah kita bahwa yang ghaib bagi kita masih terlalu banyak. 
Kemudian disebutkan pula rahasia ghaib di lautan. Sedang kita tahu, bahwa 
daratan hanya seperlima dari luasnya bumi, sedang lautan adalah empat 
perlima. Sudah diadakan berbagai macam penyelidikan ke dalam dasar lautan 
untuk mengetahui rahasia laut. Ada lautan yang sangat dalam sehingga tidak 
dapat ditembus lagi oleh cahaya matahari dan ada berbagai macam ikan yang 
hanya hidup di bagian yang sangat dalam itu. Dan orangpun telah sampai 
mengadakan kapal selam yang digerakkan dengan tenaga Atom. Agar diketahui 
lagi rahasia lautan. Berbagai ragam kehidupan di dalamnya. Apakah cukup 
tenaga dan umur manusia buat mengetahui seluruh keghaiban laut? Baru 
sedikit yang diberikan Allah, sudahlah sangat mencengangkan. Maka dengan 
mendapat yang sedikit itulah kita lebih percaya bahwa lebih banyak yang ghaib, 
yang sampai kita matipun tidak akan kita ketahui. Kita manusia, baik seorang, 
ataupun seluruh manusia, terlalu kecil buat mengetahui segala yang ghaib. Di 
sini sengaja Allah mewahyukan dari bumi saja; yaitu daratan dan lautan. 
Bagaimana pula di cakrawala? Berapa banyaknya bintang? Berjuta-juta bintang 
adalah lebih besar daripada bumi. Apa yang kita tahu? Sudah beratus tahun kita 
manusia mencoba hendak menyelidiki bulan dan bintang Mars! Ayat ini bukan 
melarang untuk menyelidiki darat dan laut, bulan dan bintang Mars. Lebih 
baiklah diselidiki agar bertambah yakin bahwa kunci kunci keghaiban seluruh- 
nya hanyalah terpegang dalam kekuasaan Allah. “Dan tidaklah gugur dari 
sehelai daunpun kecuali dengan pengetahuanNya. ” Sehingga daun-daun kayu 
yang gugur dari batangnya, bukanlah dia segugur-gugurnya saja di luar 
pengetahuan Allah. Dia gugur setahu dan sekehendak Allah. Perhatikanlah 
pergantian musim, dari musim kembang (Spring) di permulaan bulan Mei, 
pohon-pohon berdaun dengan suburnya bunga-bungaan berkembang dengan 
warna-warninya. Sesudah musim kembang, datanglah musim panas, tibalah 
daun-daun itu di puncak hidupnya, dan kemudian datang musim gugur, maka 
berguguranlah daun-daun itu, karena akan datang musim dingin (Winter). 
Perhatikanlah daun-daun itu berguguran. Dan bila musim dingin datang, pohon- 
pohon kayu itu seolah-olah mati karena daun-daunnya telah habis gugur. 
Padahal dia masih hidup. Ke mana perginya daun yang gugur tadi? Ialah 
penyubur bumi, pelambuk tanah, karena tanaman lain akan tumbuh kelak. Apa 
artinya ini semua, kalau bukan dengan pengetahuan Allah? 

Di negeri kita yang tidak mengenal empat pergantian musim itu, dapat juga 
kita perhatikan daun kayu yang gugur itu. Misalnya daun pohon kayu Surian 
yang merah, ada waktunya seluruh daunnya gugur, sehingga meranting 
batangnya. Karena dia akan memperbaharui hidup, ahli tumbuh-tumbuhan 
dan pertanianlah yang akan lebih meresapkan dalam hatinya bahwa gugur daun 
dari batang itu benar-benar dengan pengetahuan Allah, bukan gugur segugur- 
nya saja. 





2054 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Dan tidakpun satu biji di gelap-gulita bumi. ” Yaitu biji-biji yang tertimbun 
atau yang ditimbun; itupun dengan pengetahuan Allah, dan bagaimana tidak 
akan dikatakan dengan pengetahuan Allah, kalau misalnya seorang petani 
menugalkan biji jagung ke dalam bumi lalu ditimbunnya dengan tanah, sehingga 
biji jagung itu berada dalam gelap-gulita bumi. Lalu beberapa waktu kemudian 
datang hujan, dan dua minggu kemudian sudah menyumbul saja dua helai daun 
jagung dari dalam bumi ini. Bagaimana hal ini tidak akan dikatakan dengan 
pengetahuan Allah, dengan segenap keghaiban hidup? 

Kita asingkan sekeranjang padi. Kita tumbuk, diapun menjadi beras buat 
kita makan. Tetapi kalau kita rendam beberapa malam, muncul sajalah urat dari 
pangkal tiap-tiap padi itu akan menjadi benih. Padahal kalau kita rebus dia 
terlebih dahulu, diapun mati, tak mau tumbuh lagi dan tak mau pula jadi beras. 
Sebaik-baik untungnya hanya jadi tepung. Bukankah ini semua membuktikan 
bahwa biji itu tumbuh dalam pengetahuan Allah? Bagaimana pertalian di antara 
bumi, air, bibit dan langit? Bukankah semuanya ini alamat dari hidup, atau 
al-Hayat? “Dan tidak yang basah dan tidak yang kering, melainkan ada di 
dalam kitab yang nyata. ” (ujung ayat 59). Artinya, ada daun atau ada buah yang 
gugur dalam keadaan basah atau dalam keadaan kering, semuanyapun dalam 
catatan Allah dalam kitab yang nyata. Di daiam Al-Lauh Al-Mahfuzh! Di ujung 
ayat ini ditegaskan bahwa selain daun yang gugur atau buah yang gugur, disebut 
juga gugur dalam basah atau dalam kering. Alangkah halusnya perumpamaan 
ini, untuk mengajak kita bertikir. Kadang-kadang kita bertemu buah-buahan 
yang gugur dalam basah dan kering, sekaligus. Misalnya buah mangga. Dia 
jatuh dalam keadaan basah, untuk kita makan. Tetapi bijinya yang akan bisa 
tumbuh lagi ialah yang kering. Kadang-kadang ada biji buah-buahan yang kita 
buangkan saja sebuang-buangnya, hingga dia kering. Tetapi setelah beberapa 
lama diapun tumbuh. Memang ada beberapa biji, baru dapat tumbuh kalau 
ditanam setelah ditunggu lebih dahulu keringnya. Kita melihat sepintas lalu 
bahwa karena keringnya dia telah mati. Padahal di situlah tersimpan hidup. 
Jambu perawas (kelutuk) yang manis itu kerapkali tumbuh sendiri dengan tidak 
ditanam. Karena buahnya yang masak dimakan oleh burung, dan tahi burung 
itu dipancarkannya di mana-mana. Maka tahi burung itu tumbuh menjadi 
batang perawas. 

Allah mengatakan bahwa semuanya ini ada dalam kitab yang nyata. Kata 
ahli Tafsir ialah di dalam Al-Lauh Al-Mahfuzh, satu catatan yang terpelihara. 
Dan tidaklah dapat kita tidak percaya, karena melihat betapa ajaib dan 
ghaibnya segala kenyataan itu. Kita hanya dapat melihat keadaannya, tetapi 
kita tidak dapat menyelami keghaibannya. Sebab itu maka biji jambu perawas 
dari tahi burungpun menjadi bukti atas adanya Allah Ta‘ala. 

Setelah disuruh memperhatikan darat dan laut dan daun dan buah yang 
gugur itu, disuruhlah manusia insaf akan dirinya. 

“Dan Dialah yang memegang (nyawamu) pada waktu malam dan yang 
mengetahui apa yang kamu kerjakan di siang hari.” (pangkal ayat 60). 



Surat Al-An‘am (Ayat 60-61) 


2055 


Di waktu malam kita tidur dengan nyenyak tidak ingat akan diri dan tidak 
tahu apa-apa. Sebab pada waktu tidur itu kita adalah separuh mati. Akal 
berhenti berjalan, tikiran istirahat dan kita bermimpi yang jauh dari kenyataan, 
tandanya pada waktu itu nyawa sejati kita tidak ada pada kita. Kita hanya tinggal 
bernatas. Ke mana nyawa sejati pada waktu itu? Ialah dalam pegangan Allah. 
Secara kasarnya ditolong Allah menyimpan. Setelah kita tersentak dari tidur, 
barulah dikembalikan. Oleh sebab itu di dalam ayat ini disebut Yatawajfakum, 
yang berarti juga diwatatkan. Dan kita artikan memegang nyawamu. Di dalam 
Surat az-Zumar (Surat 39, ayat 30), dijelaskan lagi bahwa tidur itupun adalah 
separuh dari mati. Orang yang tidur diambil dan dipegang Allah nyawanya, 
tetapi dikembalikan setelah dia tersentak dari tidur. Adapun orang yang mati, 
dipegang nyawanya dan tidak dipulangkan lagi. Oleh sebab itu, jika telah kita 
perbandingkan perasaan kita tengah tidur dengan keadaan kita sesudah nyawa 
dicabut, yaitu benar-benar mati, dapatlah kita mengerti bahwa dengan mati 
itu nyawa kita tidaklah hilang, melainkan disimpan Allah, tetapi tidak dikembali- 
kan dan Tuhanpun mengetahui apa yang kita kerjakan siang hari, kita 
membanting tulang dan tenaga siang hari mengerjakan berbagai pekerjaan, 
tidaklah lepas dari tilikan Allah. “Kemudian itu akan dibangkitkanNya kamu 
kepadaNya, supaya disempurnakan waktu yang telah ditetapkan. ” Artinya, 
setelah hidup di dunia dalam peredaran siang dan malam, siang bekerja keras 
di bawah penilikan dan pengetahuan Allah, dan malam tidur enak dan nyawa 
sejati ditolong Allah memegang sementara, maka kitapun bangun dari tidur, 
buat melanjutkan hidup lagi, sampai datang mati yang sebenarnya, itulah ajal 
yang telah ditetapkan. Yaitu bahwa akhir hidup pastilah mati. Kalau sudah 
menempuh hidup, wajiblah diakhiri dengan mati. “Kemudian, kepadaNyalah 
kamu akan kembali.” Baliklah kembali diri kita kepada Allah. Kita kembali 
kepadaNya, karena dahulunya kita datang dari Dia. “Kemudian Dia akan 
mengabarkan kepada kamu, apa yang kamu kerjakan. ” (ujung ayat 60). 

Ayat ini betul-betul meminta renungan kita tentang kesatuan Alam di 
bawah kesatuan kekuasaan Allah, dengan kunci-kuncinya yang ghaib. Di 
suruh kita terlebih dahulu memperhatikan bumi sendiri tempat kita hidup. Di 
ayat ini kita tidak dibawa memperhatikan kekuasaan Allah di langit dan di 
bintang, tetapi di bumi sendiri, supaya kita menekur ke bawah. Disebut terlebih 
dahulu darat, sebab di sini kita hidup, kemudian itu baru disebut laut. Dalam 
memperhatikan darat disuruh memperhatikan daun yang gugur dari tangkainya 
begitupun biji-biji buah-buahan, yang keringnya dan yang basahnya. 

Di situlah kita ingat bahwa kayu-kayuan di hutan dengan daunnya yang 
rimbun, dan biji-biji buah-buahan di bawah timbunan gelap-gulita bumi tumbuh 
dengan teratur, semuanya buat hidup kita. Kitapun hidup dalam edaran siang 
dan malam. Malam kita istirahat, siang kita membanting tenaga dan anggota, 
dan mencari makan sebagai juga burung-burung mencari makan. Yang kita 
makan ialah hasil biji yang tumbuh diam-diam di bawah gelap bumi itu. Ketika 
siang kita kerja keras, di malam hari ditolong memegang nyawa kita, supaya 
besok pagi kita mendapat tenaga baru. Semuanya ini adalah di dalam kitab yang 





2056 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


nyata. Artinya, tidak ada satu juapun yang secara kebetulan; kita membaca 
atau menyelami yang tertulis. Maka sekarang timbullah pertanyaan: “Bagai- 
mana kita mempergunakan hidup itu dalam keadaan yang demikian? Apakah 
pergantian siang dan malam di dalam jaminan ghaib dari Allah itu telah kita 
pergunakan dengan sebaik-baiknya?” Disebut di dalam ayat, bahwa sesudah 
bangun dari tidur, kita bekerja, dan nanti istirahat dan tidur lagi, selama masih 
berganti di antara siang dan malam, sehingga akhirnya habislah tempoh yang 
disediakan buat hidup kita, maka kitapun kembalilah kepada Allah. Di sanalah, 
di hadapan hadirat Ilahi, akan diperhitungkan bagaimana penilaian usaha kita 
selama hidup itu, baikkah atau burukkah, atau pergantian di antara buruk dan 
baik. Akhirnya Allah sendirilah yang membuka kepada kita, apa sebenarnya 
yang telah kita kerjakan selama hidup di dunia. Kita sendiri kadang-kadang lupa 
petang hari, apa yang kita kerjakan pagi hari, tetapi Allah tidak lupa, walaupun 
sebesar ujung jari dari pekerjaan yang pernah kita kerjakan di dalam usia yang 
telah kita lalui itu. 

“Dan Dialah yang sangat Perkasa atas hamba-hambaNya. ” (pangkal ayat 
61). Di ayat 18 telah kita terangkan juga apa maksud Al-Qaahir, yang kita 
artikan Gagah Perkasa, atau boleh juga diartikan lebih mendalam, yaitu Maha 
Memaksa! Yaitu bahwa seorang hamba Allah hanya dapat beredar di dalam 
garis yang telah ditentukan oleh Allah buat dirinya sendiri, tidak dapat keluar 
dari dalamnya. Dia tidak dapat keluar dari ruang hidupnya, untuk hidup di 
bintang lain, sebagaimana ikan pun dengan paksaan Allah hanya dapat hidup 
dalam air. Dan tidak dapat keluar dari waktunya atau zamannya. Karena Allah 
telah menentukan kita buat hidup di zaman ini, tidaklah dapat kita memindah- 
kan hidup kita ke zaman lampau atau zaman nanti. Badan kita pun tidak dapat 
ditukar dengan badan orang lain. Aku telah ditakdirkan atau dilahirkan buat 
hidup menjadi aku. Aku coba-coba meniru orang lain, namanya hanya meniru. 
Namun aku tetap aku! 

“Dan Dia kirimkan kepada kamu pemelihara. ” Maka dalam hidup yang 
kita lalui itu, Allah mengirimkan pemelihara yang akan memelihara kita, padahal 
kita sendiri tidak tahu. Kita tidak sekali juga lepas dari pengawasan; baik diawasi 
jangan sampai ditimpa bahaya kalau tidak yang ditentukan, atau memelihara 
untuk menilik dan mencatat apa yang kita kerjakan ke mana kita pergi, di mana 
kita berhenti, di mana kita tidur dan sebagainya. Sebab itu maka di ayat di atas 
tadi diterangkan apa yang kita kerjakan selama hidup itu, akan dikhabarkan 
kepada kita oleh Allah, sebab di tiap-tiap waktu ini kita tidak terlepas dari 
“mata” pengawas atau sebagai “mata-mata” kata orang sekarang. Maka di 
dalam Surat at-Takwir (Surat 81, ayat 10) diperingatkanlah bahwa kelak akan 
datanglah masanya segala catatan (Shuhut) itu akan dibuka dan dikembangkan 
di hadapan kita. Dan di dalam Surat al-Infithar (Surat 82, ayat 10) disebutkan 
pula tentang malaikat-malaikat yang menjadi pemelihara itu, yaitu malaikat- 
malaikat yang mulia lagi mencatat, yang mereka semuanya tahu apa saja yang 
kita kerjakan. Bagaimana caranya sampai sehalus-halusnya, tidaklah dapat kita 




Surat Al-An‘am (Ayat 62) 


2057 


ketahui, sebab sudah termasuk dalam kunci-kunci yang ghaib tadi. “Sehingga 
apabila datang kepada seseorang kamu kematian. ” Yaitu ajal janji yang telah 
ditetapkan tadi. “Diambillah akan dia oleh utusan-utusan Kami. ” Maka apabila 
waktu yang telah ditetapkan itu tiba, datanglah pula utusan lain, yaitu malaikat- 
malaikat pembantu malaikat maut (Izraii) menjemput atau mengambil nyawa 
itu, ambil yang tidak akan dipulangkan lagi sampai hari Kiamat. Maka malaikat- 
malaikat utusan yang membantu malaikat maut ini lain lagi dari malaikat- 
malaikat yang mencatat seiama hidup tadi. “Dan tidaklah mereka itu teledor 
(terlalai)." (ujung ayat 61). Artinya, mereka datang dan bekerja mengambil 
nyawa itu tepat pada tidak terdahulu satu saat dan tidak pula terkemudian. 
Sebab mereka bekerja menurut ketentuan “dinas” yang tepat dan teratur. 

“Kemudian itu dikembalikan mereka itu kepada Allah, yang dipertuhan 
mereka yang sebenarnya. ” (pangkal ayat 62). Pulanglah kembali kepada Allah, 
Maula Al-Haqq, Tuhan kita yang sebenarnya, tidak ada Tuhan melainkan Dia. 
Maula, yang mewilayahi kita, yang melindungi kita yang sebenarnya, dari 
dahulu sampai kini sampai nanti. “Ketahuilah bahwa kepunyaanNyalah segala 
Hukum. ” Tidak ikut yang lain, walaupun siapapun menentukan Hukum di hari 
itu. “Dan Dia adalah secepat-cepat Penghitung.” (ujung ayat 62). 

Segala sesuatu berjalan dengan beres, hukum berdiri dengan adil, tidak ada 
yang dirugikan dan dianiaya, tidak ada perkara yang dibiarkan bertumpuk 
lama-lama, melainkan diurus dengan cepat. Dan kalau orang mendapat pahala 
tidak lain hanyalah karena jasanya. Dan kalau ada orang yang mendapat siksa, 
hanyalah karena salahnya sendiri. 


Iman Kepada Yang Ghaib 

Iman kepada yang ghaib adalah pokok dasar kepercayaan dalam Islam. 
Kalau tidak percaya lagi kepada yang ghaib, berarti runtuhlah segenap 
kepercayaan. Tetapi setelah datang Zaman Materialisme ini, orang mencoba 
mempertentangkan di antara yang ghaib dengan yang ilmiah atau yang abstrak 
dengan yang konkrit. Sampai dengan pongahnya orang yang membela Mazhab 
materialisme (Faham Serba Benda) mengatakan segala hal-ihwal yang tidak 
dapat ditangkap oleh pancaindera ini adalah khayal belaka, dan tidak perlu 
dipercayai. 

Dengan munculnya Faham Kebendaan ini, Islam mendapat tantangan 
hebat. Sebab sudah nyata dijelaskan dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini 
bahwa anak kunci segala yang ghaib itu adalah semata di tangan Allah. Dan 
sudah menjadi suatu pokok kepercayaan yang asasi dalam Islam bahwa 
tidaklah semua hal dapat diketahui oleh manusia, bahkan banyak lagi hal yang 
tidak akan dapat diketahui oleh manusia apakah hakikatnya yang sebenarnya. 





2058 Tafsir Al-Azhar (Juzu 1) 

Pokok pertama dari yang ghaib itu, yang jadi pegangan kepercayaan 
Muslim, ialah kepercayaan kepada Allah itu sendiri. Allah itu Hka d,k,askan 
kepada manusia, adalah sesuatu yang ghaib. Percaya kepada Allah adalah 
percaya kepada yang ghaib. Didapati bekas perbuatanNya tetap! ndakakan 
didapati selama-lamanya apakah Zat dari Allah itu. Dan tidak pula akan dapa 
diketahui bagaimana caranya Dia menjadikan sesuatu. 

Yang kedua ialah percaya bahwa hari akan Kiamat, di belakang hidup yang 
sekarang akan ada hidup lagi. Saat apabila akan terjadi Kiamat, bag>manusia 
adalah ghaib. Muslim percaya akan hari Pembangkitan (Baats), hari Per- 
hitungan (Hisab), hari Penimbangan (Mizan), hari Menerima Ganjaran (Jaza ), 
baik upah kebaikan yang bernama pahala atau ganjaran kejahatan yang 
bernama dosa; pertama akan ditempatkan di syurga, kedua akan drtempatkan 
di neraka. Samasekali ini ghaib, dan apabila tidak percaya lagi akan mi, habisiah 
Iman Di samping ini Mu’min pun percaya akan Nabi-nabi yang telah lalu, 
padahal mereka sudah ghaib dari mata, percaya pula akan malaikat, padahal 
malaikat tidak pernah kelihatan. Dan di samping kepercayaan-kepercayaan 
yang pokok itu, termasuk lagi kepercayaan pokok yang keenam yaitu bahwa 
buruk dan baik yang terjadi adalah atas Qadha dan Qadar dan Allah. D^a Yang 

Menentukan, Dia Yang Mentakdirkan. 

Dan apabila manusia tegak ke tengah-tengah alam m., d>a akan merasakan 
sendiri bahwa dia dikelilingi oleh berbagai keghaiban. Dalam dmnya sendiri, 
keghaiban dalam gerak dan geriknya. Ghaib bertumbuhnya h.dup m, dan ghaib 
pula langkah yang akan ditempuh, hdak ada kepasten Ghaib hal-hal yang 
belum diketahui, ghaib dan lebih ghaib lagi apa yang telah diketahuu 

Manusia menerawang dalam khayal, berenang d. dalam lautan luas dan 
barang yang tidak pasti. Manusia tidak tahu hak.kat dan keadaan dmnya 
sendiri, hubungan tubuhnya dengan nyawanya, akalnya dengan perasaannya, 
dan ghaib pula baginya alam kelilingnya; katanya semuanya m\ dan Atom, 
katanya listrik yang mengalir itupun memancarkan Atom, dan semuanya ! u 
adalah bagian-bagian, sel-sel, bahkan lebih kecil daripada sel, lebih keal dan 

Ghaib semua, tidak dikenal semua. Yang dapat d^etahm hanya sedtkrt 
sekali laksana hempasan ombak menggulung ke tepian dari lautan yang sangat 
luas sangat dalam dan sangat besar. Sehingga kalau tidaklah karena petunjuk 
dan 'bimbingan Allah, tidaklah ada yang diketahui oleh manusa melamkan di 
tangan Allah itu sendiri. Sekelumit demi sekelumit rahaaa itu dtbukakan Allah 
bagi manusia, tetapi kebanyakan manusia jadi sombong, merasa segala sudah 
tahu, dan pernah ada yang mengatakan tidak perlu percaya ada Allah sebab. 
«Manusia bisa hidup sendiri” dalam alam ini * Mendab.k dada manuse 
mengatakan dengan secara “ilmiah” semua perkara dapat d.sehd.k. dan dapat 
dikonkritkan. Sebab itu maka yang ghatb \tu kata mereka adalah identik dengan 
kebodohan. Suatu hal, ghaib bagi kita sebelum kita ketahut hakikatnya. 

* “Man Stands Alone” Manusia hidup sendiri di dunia ini, karangan seorang Atheist 

yang terkenal, YULIAN HUXLEY. 



Surat Al-An‘am (Ayat 62) 


2059 


Apakah benar, bahwa dengan “ilmu” segala yang “ghaib” itu dapat 
dipecahkan? Mari kita dengarkan jawabnya dari ahli ilmu sendiri: Seorang 
Sarjana Amerika bernama Mariette Staniey Kongden, ahli ilmu pengetahuan 
dan Failasuf di dalam bukunya yang bernama: Penyelidikan tentang pohon 
bunga mawar. Berkata: 

“Segala macam ilmu pengetahuan itu adalah hasil dari penyelidikan. Tetapi 
dia sangat dipengaruhi oleh khayai manusia dan fikirannya sendiri, ditentukan 
oleh dalam atau dangkalnya penelitian manusia itu dan kesimpulan yang 
diambilnya. Hasil selidik dari suatu ilmu hanya boleh diterima dalam batas 
tersebut itu. Lantaran itu maka hasil ilmiah itu terbatas dalam medan Kwantitas 
pada penyipatan dan kemungkinan, Ilmu itu dimulai dengan kemungkinan- 
kemungkinan; tidak ada yang yakin. Konklusi dari satu ilmu hanyalah bukan 
mendekati hakikat, dan selalu ada kemungkinan salah, karena kesalahan 
memperbandingkan dan mengkiaskan. Sebab itu maka hasil suatu penyelidikan 
ilmiah adalah semata-mata ijtihadiyah, bisa diperbaiki lagi, bisa diubah, di- 
tambah dan dikurangi; tidak pasti. Sarjana sejati apabila telah sampai kepada 
suatu dalil atau suatu teori selalu mengatakan: “Itulah hasil penyelidikan kami 
sampai sekarang. Pintu selalu terbuka buat melanjutkan penyelidikan dan kalau 
perlu merubahnya.” 

Perkataan Sarjana ini telah menyimpulkan hakikat dari sekalian hasil 
pe nyelidikan ilmiah, dan akan begitulah seterusnya selama yang menyelidiki itu 
adalah insan yang mempunyai kesanggupan terbatas, bila dibandingkan kepada 
azal dan abad zaman sebelum dia lahir yang tidak diketahui batasnya dan 
zaman sesudah dia mati, yang tidak pula dapat diketahui bila habisnya. Oleh 
karena begitu keadaannya, maka hasil penyelidikan manusiapun akan tetap 
terbatas menurut terbatasnya manusia itu sendiri, bisa salah bisa benar, bisa 
alpa dan bisa diperbaiki bahkan diganti. 

Jalan yang ditempuh manusia untuk sampai kepada kesimpulan ilmiah, itu 
ialah pengalaman (empiricisme) dan banding-membanding. Diadakannya per- 
cobaan itu, lalu diumumkannya kepada soal-soal lain dengan jalan mengkias- 
kan. Sedangkan membanding-banding dan memakai kias itu menurut 
pengakuan dari ahli-ahli ilmu sendiri hanya jalan yang membawa kepada besar 
kemungkinan, dan sekali-kali tidak dapat sampai kepada keputusan pasti dan 
terakhir. Jalan lain ialah percobaan dan riset dengan arti membuat hasil 
percobaan itu jadi undang-undang umum setiap jenis yang serupa dengan yang 
telah dicoba dan diriset pada sekalian waktu dan sekalian situasi. Tentu saja hal 
seperti ini tidak mungkin didapat, sebab kekuatan manusia tidak sampai seluas 
itu. Lantaran itu orang tidak akan bisa sampai kepada suatu Konklusi yang 
pasti, yang yakin melainkan dengan menempuh satu jalan saja, yaitu jalan 
percaya akan petunjuk Allah. 

Oleh sebab itu dapatlah disimpulkan bahwasanya ilmu pengetahuan yang 
diperdapat oleh manusia tidaklah melebihi daripada apa yang telah ditetapkan 
oleh Allah, dan hasil ilmu manusia hanyaiah semata berat sangka, tidak sampai 
kepada martabat yakin. 





2060 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Yang ghaib mengelilingi manusia, sehingga yang didapatnya hanya sehingga 
berat sangka. 

Alam yang terbentang di keliling kita ini masih tetap mengandung berbagai 
kemungkinan, teori, Hipethese dan pandangan; dari mana sebab timbulnya, 
dari mana datang, apabila dan betapa. Bagaimana geraknya dan diamnya. 
Bagaimana hubungan alam dengan zaman atau waktu, dan hubungannya 
dengan ruang atau tempat. Semua ghaib, semua tak dapat diselesaikan oleh 
manusia. 

Hidup itu sendiripun ghaib. Dari mana asal hidup, bagaimana tumbuhnya, 
kembangnya, tabiatnya dan jalannya dan pengaruhnya, dan bagaimana 
hubungan di antara hidup itu dengan alam benda, materi yang luas ini. Atau 
adakah seluruh alam ini benar-benar semata benda, yang tidak ada hubungan- 
nya dengan tikiran, dengan akal. Atau bagaimana pemecahan tentang hubungan 
di antara benda dengan tenaga. Apakah tenaga dan benda itu satu, atau dua? 

Manusia itu sendiri pun ghaib. Apa manusia itu? Apa yang membedakan 
manusia dengan benda? Apa yang membedakan manusia dengan makhluk 
hidup yang lain? Bila dan bagaimana datangnya manusia ke bumi? Tahun 
berapa? Sudahkah ada hitungan tahun pada zaman itu? Dan apakah yang 
dikatakan akal? Apakah akal itu akibat dari otak, atau berpisah dari otak? Dan 
kalau manusia sudah mati, benarkah habis sampai di situ saja? Bahkan bentuk 
tubuh manusia ini sendiri. Apakah yang bergerak dalam dirinya ini? Dapatkah 
itu dianalisa? Diuraikan atau disusunkan pada barang mana waktu? Dan 
bagaimana perjalanannya? 

Yang kita kemukakan itu barulah barang yang nyata, yang bertemu tiap 
hari, tetapi ilmu pengetahuan sendiri mengakui keghaibannya. Sehingga kalau 
kaum materialis tidak mau membicarakannya, bukanlah karena hal itu tidak 
ghaib, melainkan karena memang tikiran yang katanya cerdas itu tidak bisa 
sampai ke sana. Kita misalkan kepada pengetahuan tentang “Ilmu Jiwa” 
(Psychology). Pada hakikatnya, tidaklah ada ilmu tentangjiwa, sebab tidak ada 
seorangpun yang tahu hakikat jiwa itu sendiri. Yangdii/mukan hanya gejalajiwa. 

Kalau soal-soal yang masih ada hubungannya dengan benda yang katanya 
dapat diriset, diurai, dibuhul, dianalisa itu, sudah nyata selalu terbentur kepada 
keghaiban, sehingga kaum Materialistis tidak dapat menyelesaikannya, lalu dia 
menjauh dari situ, maka ilmu pengetahuan manusia yang manakah yang dengan 
pongah menolak keghaiban kepercayaan kepada Allah, hakikat ketuhanan, 
hakikat dalam akhirat, kepercayaan akan adanya malaikat, adanya jin dan 
berbagai makhluk lain, yang dengan perantaraan Wahyu, Allah memberitahu- 
kan adanya? 

Kalau benar-benar orang hendak menghormati ilmu, tidaklah patut mereka 
membantah kepercayaan kepada yang ghaib. Dan ilmu yang sejati, tidaklah 
sanggup membuktikan bahwa yang ghaib tidak ada. Sebab ilmu itu sendiri 
membuktikan bahwa barang benda yang nyata inipun apabila diseiidiki lebih 
mendalam, ternyata ghaibnya. Kecuali kalau penyelidikan itu dihentikan di 
tengah jalan, sebab tertumbuk kepada yang ghaib. 




Surat AI-An‘am (Ayat 62) 


2061 


Manusia datang ke dalam alam ini di luar kemampuannya, dan kemudian 
pun dia akan meninggalkan alam di luar maunya, dan dia sendiripun sampai 
akhir saat kehidupan, tidak mengetahui bila dia akan pergi. Demikian juga 
segala yang hidup. 

Sebab itu maka akal orang Islam dan pandangan hidup orang Islam adalah 
pandangan hidup yang ghaib secara ilmiah, sebab keghaiban itu sendiri adalah 
ilmiah, yang dibuktikan oleh ilmu sendiri dan kenyataan sendiri. Ingkar kepada 
yang ghaib adalah kebodohan, atau ilmu yang tak matang, atau sisa “ilmiah” 
Abad Kedelapanbelas, yang dianggap masih laku, padahal sudah ketinggalan 
keretapi dalam Abad Keduapuluh. 

Jalan tikiran Islam ialah mengumpul di antara kepercayaan kepada yang 
ghaib, yang anak kuncinya ada di tangan Allah, dengan kepercayaan akan 
adanya Undang-undang Alam, Natuurwests, yang dalam agama disebut 
Sunnatullah. Di samping kepercayaan kepada yang ghaib itu, seorang Muslim 
percaya pula akan kemuliaan manusia dan ketinggian martabat insan yang telah 
dianugerahkan Allah kepadanya. Insan diberi akal untuk menyelidiki sekedar 
tenaga yang ada padanya. Insanpun diangkat oleh Allah, diberi kemuliaan 
tertinggi dengan memberikan tanggungjawab menjadi Khalijah Allah di muka 
bumi. Insan disuruh menyelidiki rahasia alam untuk menambah yakin dan 
imannya akan kebesaran Allah. 

Imam kepada yang ghaib adalah anak tangga pertama bagi seseorang 
Insan, untuk meningkatkannya dari hidup sebagai hewan. Hewan hanya 
melihat dengan mata, sedang insan melihat dengan alat yang lebih kuat dari 
mata. Dia melihat yang ghaib itu dengan hatinya, dan dengan jiwanya. Diapun 
insat bahwa ujud ini seluruhnya adalah lebih besar, lebih agung, lebih meliputi 
daripada hanya sekedar kelompokan kecil yang terbatas oleh tanggapan 
pancaindera. Apabila dia melihat alam, diapun menembuskan pandang kepada 
yang di balik kenyataan ini, sampaipun dia menilai hidupnya sendiri di tengah- 
tengah alam sebagai petugas dan pelaksana Ilahi. Dengan bertalinya pandangan 
nyata dengan pandangan ghaib ini, lepaslah Mu’min dari ikatan ruang dan 
waktu. Di samping dia merasakan kenyataan hidup dunia yang terbatas, dia pun 
melihat bahwa kehidupan itu sendiri tidak terbatas. Dalam melihat dunia ini, 
menyakini pula akhirat. Dalam pada itu dilihatnyalah dengan nyata sesuatu 
Kekuatan Maha Akbar, Kebesaran Maha Agung, yang tak dapat dilihat dengan 
mata, tetapi tidak bisa hati-nurani mengingkarinya. Karena ingkar akan 
adaNya, berarti mengingkari adanya tikiran, adanya akal, bahkan mengingkari 
akan adanya hidup itu sendiri. Keingkaran inilah yang selalu diapi-apikan, 
dikobar-kobarkan oleh kaum materialis. Di mana Agama membawa martabat 
manusia agar mendekati Allah, datang kaum materialis meruntuhkan martabat 
manusia supaya jadi binatang. 


(63) Katakanlah: Siapakah yang akan !'](' "'\\ - '\\l . ” .' [: 

menyelamatkan kamu dari C*?- S ^ 



2062 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


bencana-bencana darat dan laut, 
tatkala kamu memohon ke- 
padaNya dengan kerendahan 
dan bersunyi. Jika Dia selamat- 
kan kami dari ini, niscaya jadilah 
kami daripada orang-orang yang 
bersyukur. 


(64) Katakanlah: Allahlah yang 
menyelamatkan kamu daripada- 
nya, dan daripada tiap-tiap 
kesusahan, (tetapi) kemudian itu 
kamu mempersekutukan (jua). 

(65) Katakanlah: Dialah Yang Maha 
Kuasa atas membangkitkan azab 
kepada kamu, dari atas kamu 
dan dari bawah kaki kamu, atau 
menjadikan kamu bergolong- 
golongan, dan mengenakan akan 
sebagian kamu benci yang se- 
bagian. Pandanglah betapa Kami 
menerangkan ayat-ayat, supaya 
mereka mengerti. 

(66) Dan telah mendustakan akan Dia 
kaum engkau, padahal Dia itu 
adalah kebenaran. Katakanlah: 
Bukanlah aku ini berkuasa atas 
kamu. 


» / / ^ t 9 m > / /4 // 




ijj, y» £■ a AIa 


9*. m > * /»« m s} * > 

<$> °yj~* ^ 


t // > /»- /> » > 


9 / *// / /»/ •- // / ' 

j' je jiliJTy> ji 

9 } } 9 %- */ »-> */ •* / // 

SS-j ' y» j' j* 

/ ^ /> / / 

/£/ / */ / >/ // 9 > / »/ »f 

i. 

J*S Ja>\ 

s //» / » ^ 5 / ^ 

($) 

£ 

£ /■» /// / / »/ / • / / 

j—X-' j*J iiX»ji ^ >—JJ £r = aj 

// 

/ i. »// / » - / 

J-J 


(67) Bagi tiap-tiap berita ada masa 
ketentuannya, dan kamu pun 
akan tahu sendiri kelak. 


//»/ /»// ^//»s // 

jj-X*j 


Sudah menjadi garam daripada kehidupan kita, bahwa senang dan susah, 
bahagia dan bencana datang silih berganti. Di darat ada kesusahan dan 
bencana, di samping senang dan bahagia, di laut pun begitu pula. Sekarang 
bertirmanlah Aliah: 


Surat Al-An‘am (Ayat 63-64) 


2063 


“Katakanlah!” (pangkal ayat 63). Wahai UtusanKu, kepada segala mereka 
itu “Siapakah yang akan menyelamatkan kamu dari bencana-bencana darat 
dan laut.” Bencana darat macam-macam, entah banjir besar, entah gunung 
berapi meletus, entah gempa bumi, entah kebakaran rumah, entah tersesat di 
dalam hutan belantara atau di padang pasir yang tandus tak ada air, sehingga 
tak dapat jalan keluar, entah karena hutang bertumpuk tak terbayar, entah 
karena ditangkap yang berkuasa karena dituduh atau dititnah mengerjakan 
sesuatu kejahatan, padahal awak tidak pernah membikinnya, lalu ditahan 
berbulan-bulan bahkan bertahun-tahun, dipisahkan dengan anak isteri yang 
dicintai. 

Dan di laut pun banyak bencana. Entah bahtera kecil ombakpun besar, kita 
terapung-apung laksana sabut kelapa saja, air telah masuk ke dalam bahtera 
sehingga terancam akan tenggelam. Bahkan kapal besarpun seumpama kapal 
“Titanic” yang terkenal, atau kapal “Van Der Wijck” yang tenggelam di laut 
Jawa (1936). Atau pencalang kematian angin, sehingga aturan sampai ke darat 
dalam seminggu, sudah lewat sebulan tidak juga sampai, sedang air minum 
persediaan sudah habis. Atau nelayan dilarikan oleh ikan sangat besar yang 
sedang dipancingnya, dibawanya berlarat-larat ke lautan lepas, atau kapal 
dagang diancam oleh kapal perang atau kapal selam musuh di musim perang. Di 
dalam ayat ini bencana itu disebut Zhulumaat yaitu berbagai kegelapan. Gelap, 
tidak tahu lagi apa yang akan dikerjakan, sebab segala ikhtiar sudah habis dan 
daya manusia sudah terhenti. Ketika itu gelaplah segala jalan di bumi, di darat 
dan di laut. Tempat mengadu tinggal hanya satu, yang terang selalu, yaitu Allah. 
“Tatkala kamu memohon kepadaNya dengan kerendahan dan bersunyi.” 
Pada waktu itu hilanglah segala rasa kebesaran diri yang kecil ini, lalu merendah 
merunduk kepada Allah, kadang-kadang tekun berlutut, bersujud seorang diri 
di tempat sunyi, tak ada orang lain, dan berseru: “Jika Dia selamatkan kami 
dari ini, niscaya jadilah kami daripada orang-orang yang bersyukur.” (ujung 
ayat 63). 

Sekeras-keras hati manusia ketika itu menjadi lunaklah sikapnya. Tidak 
akan ada lagi orang yang ingkar selama ini kepada Allah yang akan membesar- 
kan diri, melainkan berhenti tikiran, tinggal rasa kerendahan dan memohonkan 
pertolongan kepada Yang Maha Kuasa, dan kerapkali pula di waktu itu 
bernazar, bahwa Engkau selamatkan aku atau kami dari bencana ini, wahai 
Yang Maha Kuasa, maka kami akan bersyukur. Kami akan menunjukkan rasa 
syukur kami. Ada yang bernazar akan memulai sembahyang sebab sudah lama 
sembahyang ditinggalkan. Dan orang-orang yang shalih sendiripun bernazar 
bahwa kalau dia lepas dari bencana ini dia akan puasa sekian hari, dia akan 
bersadakah, memberi makan takir miskin sekian orang dan sebagainya sebagai 
alamat tanda syukur. 

Niscaya ombak gelombang bencana itu akan silih berganti. Tautan lautan 
akan reda, bencana daratan akan surut, duka akan berganti suka, tidak ada 
yang tetap. Tetapi siapakah yang merubah keadaan? 



2064 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Katakanlah: Allahlah yang menyelamatkan kamu daripadanya, dan 
daripada tiap-tiap kesusahan." (pangkal ayat 64). Apabila bahaya itu telah 
lepas dan bencana-bencana darat atau bencana-bencana laut itu sudah surut 
dan fajar harapan timbul kembali, bukanlah itu dari kekuasaan yang lain, 
melainkan kekuasaan Allah. Misalnya, ada suatu kepercayaan yang sangat 
sesat daripada orang-orang yang percaya kepada keramat wali-wali, yang 
mengatakan apabila datang suatu bahaya, panggil saja nama seorang Wali, 
seumpama Sayid Abdulkadir Jailani atau Syaikh Samman. Maka terjadilah 
suatu bencana besar, seumpama gempa di darat atau taufan di laut. Meskipun 
berulang-ulang diminta pertolongan wali-wali itu tidaklah mereka berkuasa 
menolong. Sedangkan di waktu mereka masih hidup, tidaklah orang yang 
dikatakan Wali itu dapat menolong, apatah lagi setelah mereka mati. Toh 
merekapun tidaklah dapat bergerak kalau tidak dengan izin Allah. Maka 
pergeleran di antara kesenangan dan kesusahan, keamanan dan malapetaka, 
kelancaran kerja atau bencana menimpa, tidaklah campurtangan manusia di 
dalamnya, dan tidak pula wali-wali yang telah mati itu. Seperti tersebut di ayat 50 
di atas tadi sehelai daun kayu jatuh dari tangkainya, tidak terlepas dari ilmu 
Allah apatah lagi manusia. Kita umpamakan sebuah bis besar membawa 
berpuluh penumpang terjerumus masuk jurang, semua penumpang mati, 
kecuali sang sopir. Setelah ditanyai sopir itu oleh Polisi, dia mau bersumpah dan 
bersedia dihukum, namun jatuh masuk jurang itu bukanlah atas kehendaknya, 
dan bukanlah disengajanya. Demikian juga, misalnya terjadi perang dunia yang 
besar. Pada hakikatnya politisi-politisi dan negarawan-negarawan yang besar- 
besar itu selalu berusaha agar perang terelak. Namun satu waktu mereka 
sampai juga kepada suatu suasana yang mereka tidak dapat menguasainya lagi, 
sehingga perang terjadi juga. 

Ummat Musliminpun telah berpuluh kali ditimpa malapetaka besar se- 
umpama penyerangan bangsa Tartar dan Mongol yang menghancurkan 
Baghdad, pengusiran besar-besaran kaum Muslimin dari Spanyol setelah negeri 
itu mereka kuasai dan jadi tanahair mereka 700 tahun lamanya. Tidak ada yang 
menyukai bencana-bencana itu, namun bencana datang juga. Ada setengah 
penganut Tasauf mempunyai kepercayaan bahwa Nabi Khidhir yang mereka 
beri gelar Mudawil Qulub (pengobat hati yang risau), akan datang menolong di 
saat yang susah itu. Padahal dalam bencana-bencana yang besar itu tidak 
pernah sekali juga orang bertemu Nabi Khidhir, kecuali kalau ada yang 
berdongeng. 

Maka teranglah bahwa suatu bencana datang tidak lain daripada kehendak 
Allah, menurut Sunnatullah yang telah tertentu. Dan terang pula bahwa 
menggelerkan keadaan dari bencana kepada keamanan, tidak pula dari yang 
lain, melainkan dari Allah. “(Tetapi) kemudian itu kamu mempersekutukan 
(jua).” (ujung ayat 64). 

Sudah terang dan dialami oleh manusia sendiri bahwa yang melepaskan 
mereka dari segala bencana dan kesusahan tidak ada yang lain, melainkan 
Allah, namun apabila bencana itu sudah terlepas, banyaklah manusia, yaitu 





Surat Al-An‘am (Ayat 65) 


2065 


manusia yang kufur lupa kepada Allah dan kembali lagi menyembah yang lain. 
Ada yang datang menyatakan syukurnya kepada berhala, ada yang melepaskan 
niat-qaulnya kepada kuburan wali, dan ada pula yang mempersekutukan 
hartabendanya dengan Allah, sebab pengalaman pahit yang telah dilaluinya itu 
tidak menginsafkannya akan kekuasaan Allah. 

“Katakanlah: Dialah Yang Maha Kuasa atas membangkitkan azab 
kepada kamu, dari atas kamu dan dari bawah kaki kamu.” (pangkal ayat 65). 
Balabencana telah tenang kembali dan keadaan telah surut semula dalam 
keamanan. Pada saat yang demikian kebanyakan manusia lupa akan apa yang 
telah pernah terjadi. Kian lama jarak masa bencana yang telah dilalui itu, 
merekapun kian lupa. Maka datanglah peringatan dengan ayat ini, bahwa 
meskipun kelihatannya tenang, namun sewaktu-waktu Allah bisa saja men- 
datangkan azab siksa duniawi yang tidak kamu sangka-sangka. Baik datang 
dari atas, misalnya turun hujan lebat berturut-turut beberapa hari sehingga 
terjadilah banjir besar, atau hama-hama dan kuman-kuman penyakit yang 
beterbangan di udara membawa epidemi, penyakit menular (wabah), sehingga 
tembilang penggali kubur, jenazah yang baru, datang pula. Atau datang lahar 
dari letusan gunung yang tadinya kelihatan diam saja. Diapun meletus 
memancarkan lahar berapi. Dan datang pula azab itu dengan tidak disangka- 
sangka dari bawah kaki kamu, karena banjir atau malapetaka yang lain. Ini 
dapat kejadian di darat dan di laut pula, “Atau menjadikan kamu bergolong- 
golongan, dan mengenakan akan sebahagian kamu benci yang sebahagian.” 
Itupun suatu azab yang maha pedih lagi, yaitu hilangnya keamanan dalam satu 
negeri karena adanya perpecahan, bergolong-golongan, berbenci-bencian, 
misalnya karena pertarungan politik atau perebutan kuasa, sehingga dalam 
satu negeri timbul benci membenci, bahkan kadang-kadang menimbulkan 
perang saudara. Pengalaman karena perang saudara, jauh lebih hebat dan ngeri 
daripada perang karena serangan musuh dari luar. Dalam suatu perang 
saudara, seorang kakak bisa membunuh adik kandungnya. Bukankah ini azab? 

Di dalam ayat ini kita bertemu ancaman dari dua macam azab, yang 
keduanya sama ngerinya. Azab pertama bencana yang datang dari alam, yang 
menimpa dari atas dan membusat dari bawah, dan azab kedua ialah timbulnya 
perpecahan dalam kalangan kamu sendiri. Sehingga yang sebahagian ditimpa 
oleh kebencian yang lain. Mujahid mengatakan bahwa azab yang kedua ialah 
azab kepada ahli iqrar, yaitu orang yang telah menerima Islam sendiri, dan azab 
yang pertama ialah azab kepada orang yang mendustakan. 

Menurut riwayat Ibnu Jarir dari Hasan al-Bishri, tatkala ayat ini turun, 
berwudhu’lah Rasululiah s.a.w. lalu sembahyang, lalu berdoa, memohon 
kepada Allah agar janganlah sampai kiranya azab-azab semacam itu ditimpakan 
ke atas ummatnya, baik yang datang dari atas atau yang memancur dari bawah 
kaki mereka, dan jangan pulalah kiranya timbul perpecahan dalam kalangan 
ummatnya, sehingga yang sebagian merasai bekas kebencian yang sebagian, 
seumpama yang telah diderita oleh Bani Israil. Menurut riwayat itu, setelah Nabi 





2066 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


berdoa itu turunlah Jibrii laiu berkata kepada beliau: “Ya Muhammad! Engkau 
telah memohonkan empat perkara kepada Tuhan engkau! Maka Allah telah 
memperkenankan dua dan yang dua lagi tidak Dia perkenankan. Sekali-kali 
tidaklah akan Dia datangkan kepada ummatmu azab yang dari atas dan dari 
bawah kaki mereka itu, sehingga mereka musnah habis. Sebab azab yang dua 
macam itu terhadap suatu ummat yang telah berkumpul atas mendustakan 
Nabi mereka dan menolak kitab Tuhan mereka. Tetapi ummatmu ini akan 
berkacau berpecah-belah, yang setengah akan ditimpa oleh kebencian yang 
setengah. Maka azab yang dua ini ialah azab untuk mereka yang telah mengakui 
kebenaran kitab-kitab dan kedatangan Nabi-nabi, tetapi mereka diazab ter- 
sebab dosa-dosa mereka. Dan Allah telah mewahyukan: “Meskipun Kami 
hilangkan engkau, maka sesungguhnya Kami akan menyiksa mereka.” (43:41). 
Dan Dia berkata dari ummat engkau: “Atau Kami unjukkan kepada engkau 
sesuatu yang Kami ancamkan.” (43:42), dari suatu azab sedang engkau masih 
hidup. Maka sesungguhnya Kami berkuasa atas mereka. (43: ujung ayat 42). 
Maka berdirilah Nabi s.a.w. Lalu dia memohon pertimbangan Tuhannya: 
“Adakah suatu bencana yang lebih hebat, daripada aku melihat ummatku, yang 
setengah menyiksa akan yang setengah?” Maka datanglah Wahyu kepadanya: 
“Alif-lam-Mim. Adakah menyangka manusia bahwa mereka akan dibiarkan, 
padahal mereka tidak dipercobai?” (29:1-2). 

Maka diberitahukanlah kepada beliau bukanlah ummatnya saja yang akan 
kena fitnah itu, melainkan seluruh ummat-ummat, bahwa diapun akan ditimpa 
bala sebagai ummat yang lain-lain juga. Kemudian itu diturunkanlah kepada 
beliau ayat: “Katakanlah: Ya Allah sekiranya akan Engkau perlihatkan kepada- 
ku apa yang dijanjikan terhadap mereka, ya Allah! Maka janganlah Engkau 
jadikan daku pada kaum yang zalim.” (23:94). Maka berlindung dirilah Nabi 
Allah, maka dikabulkan Tuhanlah permohonan perlindungannya itu. Sehingga 
tidaklah pernah mata beliau melihat ummatnya kecuali dalam bersatu, berkasih- 
kasihan dan taat. Kemudian itu datang pulalah satu ayat menyuruh awas 
terhadap tukang-tukang fitnah, dan dikhabarkanNya kepadanya bahwa tukang 
fitnah itu berkhusus kepada sebagian manusia dan tidak kena mengena dengan 
yang lain. Yaitu ayat: “Dan berjaga dirilah kamu dari fitnah yang sekali-kali 
bukanlah dia menimpa kepada kamu yang zalim khusus saja, dan ketahuilah 
bahwa Allah sangatlah iqabNya.” (Surat 8 ayat 25). Maka dikhususkannyalah 
kepada suatu kaum dari sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. sesudah beliau 
wafat, dan terpeliharalah suatu kaum yang lain lagi. 

Dari keterangan yang panjang lebar ini terdapatlah peringatan bahwa 
bukan bahaya fitnah di antara mereka sesama mereka. Kepada Abu Hurairah- 
pun pernah Nabi s.a.w. menerangkan rahasia itu, yaitu bahwa sesudah matinya 
akan ada fitnah, tetapi karena takut berbahaya kepada jiwanya sendiri, rahasia 
itu ditutup rapat-rapat oleh Abu Hurairah. Dan doanya agar mati sebelum hal 
itu kejadian, dikabulkan Allah. Kemudian terjadilah perang saudara yang hebat 
di antara Ali dengan golongan Mu‘awiyah. Dan kita diperingati akan hal ini, agar 





Surat Al-An‘am (Ayat 66-67) 


2067 


senantiasa ummat Muhammad awas, jangan sampai mereka musnah karena 
benci membenci sesama sendiri. 

“Pandanglah betapa Kami menerangkan ayat-ayat, supaya mereka 
mengerti.” (ujung ayat 65). Allah menerangkan segala perumpamaan ini, tetapi 
perumpamaan yang nyata, tentang bahaya-bahaya yang bisa ditimpakanNya 
sewaktu-waktu, baik bahaya dari alam, atau bahaya yang tumbuh dalam 
kalangan manusia sendiri, yang mereka sendiri tidak berdaya sedikit juapun 
buat mengatasinya, maka belum jugalah mereka mau mengerti akan kekuasaan 
Allah? 

“Dan telah mendustakan akan Dia kaum engkau, padahal Dia itu adalah 
kebenaran.” (pangkal ayat 66). Kebenaran yang mereka dustakan itu ialah 
al-Quran yang dibawa Rasul s.a.w. untuk muslihat mereka sendiri, namun 
mereka tidak mau mengacuhkan. “Katakanlah: Bukanlah aku ini berkuasa 
atas kamu. ” (ujung ayat 66). Meskipun kamu tolak dan kamu dustakan, namun 
aku sendiri tidaklah dapat berbuat apa-apa untuk menguasai kamu. Kalau 
kamu bantah aku, namun kamu adalah berhadapan dengan Allah sendiri. 

“Bagi tiap-tiap berita ada masa ketentuannya, dan kamupun akan tahu 
sendiri kelak.” (ayat 67). 

Aku telah melepaskan hutangku, aku telah melakukan kewajibanku. Apa 
yang aku katakan pasti terjadi, dan kamu sendiri kelak akan membuktikannya. 
Jika kamu tetap ingkar dan tidak percaya, yang akan celaka ialah kamu juga. 
Perhitungan segala sesuatu adalah di tangan Allah. Kalau bencana datang 
menimpa, janganlah aku disesali. Tetapi kalau kamu insaf dan taubat, yang akan 
selamat ialah kamu juga. Sebab itu terserahlah kepada kamu memikirkannya! 
Islam pasti timbul dan menang, saat Mutsaqar yaitu penetapan berita itu pasti 
datang. Mana yang mau selamat, marilah turutkan daku! 


(68) Dan apabila engkau lihat orang- 
orang yang memperolok- 
olokkan ayat-ayat Kami, maka 
berpalinglah dari mereka, 
sehingga mereka pindah mem- 
percakapkan yang lain. Dan jika 
engkau dijadikan lupa oleh 
syaitan, maka janganlah duduk 
sesudah engkau ingat, bersama 
kaum yang zalim itu. 


I • T' . 1*1 


x / x 5^ x X 

+ d 

* x ' 

s * > >/ i / * ->»X 9 9%-S 

<j (*-r p 

»>* x // ^ /»■ ^ / 5/ > • ^ 9 

juir £.»jJ 

<S,a^ 


/' 

X »X 

JL-jo 


(69) Dan tidaklah atas orang-orang 
yang bertakwa dari satu per- 


m X 9 x >Sx X S- XX XX 





2068 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 7) 


hitunganpun dengan orang-orang 
itu, tetapi hanya peringatan 
supaya mereka terpelihara. 


✓ >S/ » 


<$) i 


(70) Dan biarkanlah orang-orang 
yang telah mengambil agama 
mereka menjadi permainan dan 
kelalaian, dan telah ditipu mereka 
oleh kehidupan dunia. Maka 
peringatkanlah dengan dia (al- 
Quran), agar terpelihara suatu 
diri dari terjerumus karena 
usahanya, tidak ada baginya lain 
daripada Allah seorang pe- 
lindungpun dan tidak pula yang 
akan melepaskan. Dan jika dia 
hendak menebuspun dengan 
segala penebusan, tidaklah akan 
diterima daripadanya. Mereka 
itulah orang yang dijerumuskan 
dengan sebab apa yang mereka 
kerjakan sendiri. Adalah bagi 
mereka minuman dari air yang 
mendidih dan azab yang pedih 
dari sebab mereka kufur. 


S , / /> »->/ • / £. 


\jj>j c*i 1 9 '*^ y*j 

t *j,// > "9 ^ »»£// 

// / */ » ///, / »/> //*> 

*»l jj-s^y 

. i- 

/ _/ • i W» »/ »^ 2 »/ >» */ 

viLi) j I <J -tc Jp Jj_*j 

u IjLji ^jjT 

\ * / / * 

!>itr Lx -cJI 

/ ^>*,/ 

0 OjyiC 


Kemudian itu ditunjukkanlah kepada Rasul sikap tegas terhadap orang- 
orang yang suka memperolok-olokkan ayat-ayat Allah itu. 

“Dan apabila engkau lihat orang-orang yang memperolok-olokkan ayat- 
ayat Kami, maka berpalinglah dari mereka, sehingga mereka pindah mem- 
percakapkan yang lain.” (pangkal ayat 68). Perintah Allah ini terang sekali, 
yaitu Rasul dilarang keras duduk turut bercakap dengan kafir-kafir itu ketika 
mereka telah masuk membicarakan soal-soal yang akan memperingan-ringan, 
memperolok-olok ayat-ayat Ailah. Menurut tafsir-tafsir, kalimat engkau yang 
dituju di sini, ialah terhadap orang-orang yang Mu’min, pengikut Muhammad 
s.a.w. Agar mereka jangan duduk di satu majlis yang di sana orang sedang 
berbicara, mengobrol mengejek-ejek dan mengolok-olok ayat-ayat Allah. Kalau 
sudah mulai mereka masuk ke pembicaraan serupa itu, lekas-Iekaslah tinggal- 
kan tempat itu. Tetapi kalau mereka telah menukar perkataannya daripada soal 
itu kepada soal lain, sebelum engkau meninggalkan tempat itu, bolehlah engkau 


Surat Al-Ariam (Ayat 68-70) 


2069 


duduk juga. “Dan jika engkau dijadikan lupa oleh syaitan, maka janganlah 
duduk sesudah engkau ingat, bersama kaum yang zalim.” (ujung ayat 68). 
Artinya, jika mereka masih saja mengejek ayat Aliah, dan engkau tidak sadar, 
lalu engkau duduk juga di situ, sebab rupanya engkau telah lupa karena 
dijadikan lupa oleh syaitan, demi setelah engkau ingat kembali bahwa orang- 
orang itu telah berpanjang-panjang membicarakan hal-hal yang menghina 
agama, segeralah engkau pergi, tinggalkan majlis itu. Sebab orang-orang itu 
ialah orang-orang yang zalim, yang aniaya. 

Sebagaimana kita sudah maklum, Surat al-An‘am ini diturunkan di 
Makkah, sebelum Hijrah ke Madinah. Kaum yang beriman masih sedikit dan 
lemah, sedang kaum musyrikin yang zalim itu masih kuat. Tidak ada lain jalan 
pada waktu itu daripada menjauhkan diri dari dalam majlis mereka, supaya 
perasaan jangan tersinggung, dan untuk menunjukkan kepada orang-orang itu 
bahwa orang Mu’min tidak senang mendengarkannya, lalu menunjukkan rasa 
tidak senang itu dengan perbuatan. Tinggalkan majlis mereka. Sebab dalam 
perkara akidah tidak boleh tenggang menenggang. 

“Dan tidaklah atas orang-orang yang bertakwa dari satu perhitunganpun 
dengan orang-orang itu. ” (pangkal ayat 69). Artinya, jika orang-orang yang katir 
tukang cemuh itu duduk bersama-sama mengolok-olok ayat-ayat Allah, jika ada 
orang yang beriman dalam majlis itu, karena mereka bertakwa, tidaklah 
pembicaraan itu akan mempengaruhi mereka, walaupun misalnya mereka 
masih duduk di situ. “Tetapi hanya peringatan, supaya mereka terpelihara.” 
(ujung ayat 69). Artinya, meskipun mereka misalnya masih tetap duduk dalam 
majlis itu, namun orang yang bertakwa tidaklah akan kena-mengena dengan 
pembicaraan itu. Tetapi mereka diberi peringatan supaya meninggalkan majlis 
tersebut, supaya mereka terpelihara dalam ketakwaannya, atau terpelihara 
daripada sebab-sebab yang akan membawa akibat buruk. Pertama, kalau dia 
penaik darah, niscaya akan timbul pertengkaran. Pertengkaran bisa membawa 
perkelahian, padahal kaum Mu’min masih lemah. Dan kalau dia duduk juga 
berlama-lama di situ, meskipun hatinya akan menolak seluruh pembicaraan 
yang mengolok-olok ayat-ayat Allah itu, namun karena dia berdiam diri, niscaya 
orang-orang itu akan bertambah berleluasa. 

“Dan biarkanlah orang-orang yang telah mengambil agama mereka 
menjadi permainan dan kelalaian, dan telah ditipu mereka oleh kehidupan 
dunia.” (pangkal ayat 70). Peringatan lagi kepada Rasul s.a.w. agar beliau 
biarkan, atau lihatkan saja dahulu bagaimana perangai dari orang-orang 
musyrikin itu, yang telah mengambil agama mereka jadi permainan dan 
kelalaian, tidak ada yang dikerjakan dengan sungguh-sungguh, membuang 
tempoh tidak menentu, sehingga agama sendiripun dikerjakan dengan main- 
main dan lalai lengah. Meskipun mereka belum beragama Islam di waktu itu, 
namun agama ini diturunkan ialah untuk mereka sebab itu adalah dia agama 
mereka. Mereka menjadi lalai, memandang agama sebagai permainan saja, atau 





2070 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


mereka berlalai-lalai ialah karena hidup dunia masih menipu mereka. Maka 
maksud perintah membiarkan di sini bukanlah supaya didiamkan saja, melain- 
kan supaya diawasi, diketahui akan akibatnya. Namun kepada orang yang 
beriman hendaklah selalu diperingatkan betapa besar bahaya mempermainkan 
agama karena tipuan dunia. “Maka peringatkanlah dengan dia (al-Quran), 
agar terpelihara suatu diri dari terjerumus karena usahanya. Tidak ada 
baginya lain daripada Allah seorang pelindungpun dan tidak pula yang akan 
melepaskan.” Maka di samping membiarkan orang-orang yang mengambil 
agama menjadi permainan dan kelalaian itu, hendaklah orang-orang yang 
beriman disuruh memperhatikan itu dan diperingatkan kepada mereka akan 
bahaya mengambil agama jadi permainan, menjadi komidi menjadi sandiwara 
itu. Orang-orang yang demikian karena terlalu berani mengambil agama jadi 
main-main, pastilah terjerumus akhir kelaknya ke dalam bala bencana. Tidak 
ada suatu bahaya yang lebih besar daripada mengambil agama jadi permainan. 
Mereka kelaknya akan tersiksa oleh perbuatan mereka sendiri, mereka akan 
terjerumus sehingga tidak dapat bangkit lagi. Di kala mereka telah terjerumus 
ke dalam siksaan Allah itu, satu pelindungpun tidak dapat melindungi mereka, 
karena tidak ada manusia yang kuat menentang kebesaran Allah, dan tidak pula 
seorang penolong yang akan membebaskan mereka daripada dosa dan hukum 
Allah. Itulah Wali dan Syaji‘ yang telah kita tafsirkan agak panjang pada ayat 51 
yang lalu. “Dan jika dia hendak menebuspun dengan segala penebusan, 
tidaklah akan diterima daripadanya. ” Mentang-mentang mereka kaya-raya, 
berpengaruh atau berpangkat sekalipun, maka segala pengaruh, kekayaan dan 
pangkat itu tidaklah akan dapat menebus mereka daripada hukuman Allah 
karena dosa mereka mengambil agama jadi main-main atau pelalai itu. 

Peringatan ini timbul kepada kaum musyrikin yang bertikir secara zaman 
jahiliyah, bahwa karena pengaruh duniawi, bisa terlepas dari azab akhirat. 
Sebagaimana sisa jahiliyah itu masih juga banyak terdapat sampai sekarang 
dalam kalangan Muslimin sendiri. Kita melihat orang-orang yang berpengaruh, 
berpangkat, berkedudukan tinggi, yang jiwanya tidak dimasuki agama sedikit- 
pun juga. Tetapi agama itu mereka ambil menjadi main-main, sandiwara untuk 
mengelabui mata orang awam. Di waktu sembahyang hariraya diapun turut 
bersembahyang, padahal apa yang akan dibaca dalam sembahyangpun mereka 
tidak tahu. Kemudian merekapun mati. Maka berduyun-duyunlah haji-haji, 
lebai-lebai, modin-modin duduk bersimpuh dan berderet di sekeliling jenazah- 
nya sebelum dikuburkan, beramai-ramai membaca Surat Yasin. 

Katanya, jalannya ialah begini: Orang-orang yang membaca Surat Yasin di 
sekitar jenazah itu, berpahala karena mereka telah membaca Surat Yasin, dan 
pahala mereka membaca itu, mereka hadiah kan pula kepada si mati itu, 
sehingga dengan hadiah pahala bacaan orang lain itu, selamatlah si mati dari 
pertanyaan Munkar-Nakir di dalam kubur. 

Dan kadang-kadang disuruh pula lebai-lebai dan modin-modin itu membaca 
Surat Yasin di kuburnya setelah jenazahnya ditanam. Pahalanya dihadiahkan 
pula kepadanya. Untuk itu keluarga yang tinggal membayar upah atau sedekah 




Surat Al-An‘am (Ayat 70) 


2071 


kcpada si pembaca Yasin tadi. Maka puaslah si keluarga yang tinggal, sebab 
telah dibayarkan upah membaca Surat Yasin, dan si mati mendapat pahala 
— kata mereka — dari bacaan orang lain yang diupah itu, sehingga terlepaslah 
dia dari azab. Mana di dunia sudah mempermain-mainkan agama, sampai 
dalam liang kuburpun masih diteruskan “permainannya” oleh waris yang 
tinggal. Sehingga timbullah satu golongan dalam kalangan Islam, yang mata 
pencahariannya ialah membacakan orang Surat Yasin dan menerima upahnya 
dan menghadiahkan pahalanya. 

Dan bertambah lalai orang beragama, karena beragama bisa diupahkan 
kepada orang lain. 

Dalam perlawatan saya ke Kesultanan Siak pada tahun 1940, saya melihat 
beberapa orang “Pegawai Kesultanan” dengan pakaian resmi tiap hari Jum‘at; 
yang pekerjaan mereka khusus membaca Surat Yasin di Makam Sultan-sultan. 
Dan pegawai seperti ini pernah juga saya lihat di pekarangan Makam Sultan- 
sultan di sebuah negara jiran pada perlawatan saya di tahun 1955, digaji untuk 
membacakan Surat Yasin, dijadikan pegawai kerajaan, dengan pakaian resmi, 
pakai polet, untuk menghadiahkan pahala bacaan mereka sendiri kepada 
Sultan yang telah marhum! Gaji mereka diambilkan dari Kas Negara! Moga- 
moga tertebuslah dosa Sultan-sultan itu jika ada mereka berbuat zalim atau 
mengambil agama jadi permainan dan kelalaian di kala beliau-beliau hidup 
memerintah dahulu, mengecap nikmat duniawi semasa baginda jadi raja. 
Padahal siapa saja yang mengambil agama jadi permainan dan kelalaian, walau 
dia raja, menteri, orang besar dan orang kaya-raya ataupun rakyat jelata, 
pastilah mereka terjerumus ke dalam siksaan Allah. Dan tidak ada siapapun 
yang sanggup menebus, walaupun mahkota pusaka beliau dijual buat menggaji 
orang membaca Surat Yasin. Buat orang itu, walaupun dia siapa: “Adalah bagi 
mereka minuman dari air yang mendidih dan azab yang pedih dari sebab 
mereka kufur.” (ujung ayat 70). 

Maka dalam ayat ini terdapatlah pengajaran yang mendalam guna menjadi 
j‘tibar bagi orang yang sudi memahamkannya. Janganlah kita, termasuk 
pengarang tatsir ini sendiri telah merasa puas karena kita telah menyebut diri 
Islam. Ukurlah baju pada tubuh, agar jangan merasa canggung di kala 
memakainya. Orang yang akan selamat hanyalah yang mengambil al-Quran 
menjadi pedoman hidupnya, dan Sunnah Rasul menjadi suri dan tauladan. 
Dalam Islam tidak ada ajaran bahwa orang yang akan mati hendaklah 
memanggil pendeta untuk menuntun ke akhirat, sebab pendeta itu sendiripun 
manusia juga. Kalaupun ada anjuran yang sunnat, membacakan La ilaha illallah 
ke telinga orang yang akan mati, tidaklah disyaratkan bahwa yang akan 
membacakan itu mesti dipanggilkan seorang lebai. Keluarga yang manapun 
jadi. Dan walaupun tidak ada yang menolong mengajarkan kalimat itu, namun 
orang yang telah memegang teguh kalimat itu di kala hidupnya, dari iman dan 
amalnya, akan teguhlah dia dengan kalimat itu sampai di saat mati datang dan 
sampaipun ke akhirat kelak. Dan kalau hidup tidak dengan kalimat itu, hanya 
dijadikan permainan dan kelalaian, tidak seorangpun yang dapat menolong. 





2072 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Sedangkan Fatimah al-Batul tidaklah dapat oleh ayah kandungnya Muhammad 
s.a.w. apatah lagi yang lain. Yang akan menolong supaya jangan meminum air 
mendidih di neraka, ialah amal kita sendiri, bukan bacaan Yasin yang dibaca 
oleh orang lain. 


(71) Katakanlah: Apakah akan kita 
seru selain dari Allah, barang 
yang tidak bermantaat buat kita 
dan tidak memberi mudharat 
buat kita dan dikembalikan kita 
atas tumit kita sesudah kita diberi 
petunjuk oleh Allah? Sebagai 
seorang yang diharu oleh syaitan- 
syaitan di bumi, dalam keadaan 
kebingungan? Padahal baginya 
ada kawan-kawan yang me- 
nyerunya kepada petunjuk: 
Datanglah kepada kami! Kata- 
kanlah: Sesungguhnya petunjuk 
Allah, itulah dia yang petunjuk, 
dan kami telah diperintah ber- 
serah diri kepada Tuhan Seru 
sekalian alam. 


(72) Dan bahwa hendaklah kamu 
mendirikan sembahyang, dan 
takwalah kamu kepadaNya, dan 
kepadaNyalah kamu sekalian 
akan dikumpulkan. 


/ / / / > • > 9*t 9 } 

l_'i/ U «ojT Oji (j-* | jpJ* I (J—* 

» / »/ / // i/>/ /i -^ / 

^ -1—*j L-UpI ijj U 


> /i ,^»/*/ 9 ^ s S / 





• / / 9 > / 9 (/ / >» . /> /^ 

--^1 


(v£) 


__ > >C s - ^ • r i »t/ 


> t 


$> uL’ Li 


(73) Dan Dialah yang telah menjadikan 
semua langit dan bumi dengan 
benar, dan hari yang akan ber- 
kata Dia: “Jadilah!” Maka diapun 
terjadilah. Kata-kataNya adalah 
benar, bagiNyalah Kerajaan pada 
hari akan ditiup sangkakala. Dan 
mengetahui akan yang ghaib dan 
yang nyata. Dan Dia adalah Maha 
Bijaksana, lagi Amat Mengetahui. 


J* J C; jU (^JJT 

/ / 
hs hs 

Kji ojJ* j Jji (jjj J-J-U 

c " c " 

• * . > /[ > /»/ > 9>9+>*S J/'» ^ 

jj^ai^S k -^*JI aS j 

c 

^ /» /» ^ S > S / / i ./ »/-:*- ^ / 

Sol^jT ji^-JJT pilp 


Surat Al-An‘am (Ayat 71) 


2073 


Selalu saja kaum musyrikin merayu, membujuk agar orang-orang yang 
telah beriman kepada Allah, kembali kepada syirik. Malahan Abu Bakar sendiri 
laki-laki dewasa yang mula-mula sekali menyatakan dirinya beriman kepada 
Allah dan Rasul, pernah dirayu oleh anak kandungnya sendiri, Abdurrahman 
supaya ayahnya itu kembali saja kepada syirik, sebab Abdurrahman baru 
kemudian menyatakan dirinya masuk Islam. Maka demikianlah halnya; anak- 
anak mengajak ayahnya kembali syirik. Ayah membujuk atau memaksa 
anaknya pulang. Ibupun demikian puia, sehingga ibu Sa‘ad bin Abu Waqqash 
pernah menjemur dirinya di panas matahari, tidak mau naik ke rumah, biar dia 
mati kepanasan, sebagai protes sebab puteranya Sa‘ad yang sangat mencintai- 
nya telah meninggalkan agama nenek-moyang. Di sinilah maka turun ayat ini, 
untuk menjadi bekal dan menyatakan pendirian bagi Rasul dan orang yang 
beriman dalam menolak ajaran kembali kepada syirik itu. 

“Katakanlah: Apakah akan kita seru selain dariAllah, barang yang tidak 
bermanfaat buat kita dan tidak memberi mudharat buat kita, dan dikembali- 
kan kita atas tumit kita, sesudah kita diberipetunjuk oleh Allah?” (pangkal ayat 
71). Mengapa kita akan kembali menyembah berhala itu? Padahal berhala- 
berhala itu benda mati yang kita bikin-bikin saja, tidak sanggup memberikan 
mantaat dan keuntungan, dan kalau dia tidak disembah, tidak pula dia akan 
memberi mudharat kepada kita? Kita sudah mengetahui itu dan sudah 
memahami bahwa Yang Maha Kuasa mendatangkan mantaat atau mudharat 
hanyalah Allah. Mengapa kita akan kembali lagi, memutar tumit surut ke 
belakang ke dalam suasana kebodohan? “Sebagai seorang yang diharu oleh 
syaitan-syaitan di bumi dalam keadaan kebingungan?” Orang yang kembali 
menyembah berhala atau benda lain, selain Allah adalah laksana orang yang 
berjalan di padang pasir yang amat luas, tiba-tiba di tengah jalan hilang jejak 
runut jalan yang akan ditempuh, sehingga kian lama kian bingung, tidak tahu 
lagi mana barat mana timur dan mana utara, mana selatan. Atau kalau di negeri 
kita yang banyak hutannya ini, adalah dia laksana orang yang “dimaling rimba”. 
Tersesat dalam rimba belukar yang amat lebat dan kelam oleh karena banyak 
semak dan tinggi kayu-kayuannya, sehingga tidak masuk lagi cahaya matahari 
ke atas tanah sebab lebatnya daun kayu. Menurut kebiasaan loghat bahasa 
Arab, orang yang sesat di padang pasir sehingga bingung itu disebut diharu 
syaitan. Dan hilanglah akalnya. Di negeri kita orang yang dimaling oleh hutan 
lebat itu dinamai “dibawa hantu haru-haru”. Entah oleh karena akal tikirannya 
sudah sangat bingung atau kalang-kabut, kerapkalilah payah orang mencari 
orang yang hilang di hutan itu. Kemudian setelah dicari berpayah-payah barulah 
mereka ditemui, tetapi sudah sangat kurus dan tidak dapat bercakap lagi, dan 
setelah dibawa ke tempat terang, lama sekali baru akal dan tikirannya dapat 
kembali. Kalau ditanyai orang bagaimana perasaannya pada waktu itu, 
kerapkali mereka mengatakan bahwa ada orang yang membawanya ke hutan 
itu lalu diperlihatkan kepadanya negeri yang indah-indah. Yang membawa 
mereka itu dinamai orang “hantu haru-haru” atau “orang sibunian”. 





2074 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Kita bawakan ceritera ini, karena di dalam beberapa tatsir terdapat bahwa 
orang yang diharu dan disesatkan syaitan di padang pasir itu, menurut 
kepercayaan orang Arabpun demikian juga, yaitu mereka dibawa oleh Chool. 
Menurut keterangan Imam Nawawi, menurut Jumhur Ulama, adalah bangsa 
Arab itu berkepercayaan bahwa di padang pasir yang luas itu ada Ghool atau 
Chailaan, yaitu sebangsa syaitan yang merupa dirinya sebagai manusia, atau 
merupakan dirinya dengan berbagai warna, karena meiihat Ghool itu orang 
yang dalam perjalanan jadi bingung, sehingga sesat jalan, tersasar, lalu mereka 
mati sebab kehilangan jalan. Demikian kata Imam Nawawi. 

Tetapi dengan tegas Rasulullah s.a.w. telah mengatakan dalam satu Hadis 
bahwa Ghool itu tidak ada. Sebab syaitan tidaklah sanggup merubah dirinya 
daripada yang ditentukan Allah, tetapi memang ada sihirnya, serupa di 
kalangan manusiapun ada sihir. Maka kalau bingung lantaran sihir, lekaslah 
Azan. Demikian Saiyidina Umar. Yaitu lekaslah ingat Allah. 

Maka diperbuatlah perumpamaan dalam ayat ini, bahwa orang yang masih 
saja menyembah kepada yang selain Allah, ataupun orang yang kembali lagi 
menyembah berhala sesudah dia mendapat petunjuk Tauhid, tak ubahnya 
dengan orang yang berjalan di padang belantara, atau di rimba belukar lebat 
kalau di negeri kita, lalu tersesat di jalan. Kian lama kian sesat, yang menurut 
kepercayaan Arab jahiliyah ialah karena dibawa oleh syaitan atau Jin yang 
mereka namai Ghool, atau di negeri kita dibawa “hantu haru-haru” atau 
“dilarikan orang sibunian”. Meskipun makhluk yang dikatakan itu mungkin 
tidak ada, namun oleh karena tikiran sudah kacau-balau dan bingung, maka 
yang bersangkutan merasa memang ada orang halus yang membawanya. 
Saiyidina Umar mengatakan kalau orang mendapat hal yang demikian, lekas- 
lekaslah Azan (Bang), artinya lekas-lekas ingat pada Allah. Artinya harus 
berusaha sekeras-kerasnya menyelesaikan tikiran sendiri dengan mengingat 
kepada Allah. “Padahal baginya ada kawan-kawan yang menyerunya, kepada 
petunjuk: “Datanglah kepada Kami!” Maka orang-orang yang sudah bernasib 
laksana orang dimaling hantu, disesatkan Ghool, dilarikan orang sibunian itu 
karena kembali menyembah berhala, tidaklah sedianya mereka akan bingung 
hilang akal demikian rupa kalau mereka sudi mendengarkan kawan-kawan 
mereka, yaitu Rasul dan orang-orang yang beriman selalu menyeru mereka, 
janganlah menuruti jalan yang sesat itu, marilah ke mari, turutkan kami, kami 
ada di sini! Di dalam ayat disebut Ash-haab, sahabat-sahabat, yang diartikan 
kawan-kawan. Kawan-kawan itu ialah rombongan orang yang beriman, Katilah 
Mu’min yang tengah berjalan pula bersama-sama di dalam yang terang, yang 
tidak sesat. Maka dijaminlah keselamatan orang yang diharu syaitan itu kalau 
panggilan kawan-kawan itu mereka dengarkan dan mereka ikuti. “Katakanlah: 
Sesungguhnya petunjuk Allah itulah dia yang petunjuk, dan kami telah 
diperintah berserah diri kepada Tuhan Seru sekalian alam.” (ujung ayat 71). 

Artinya, bukanlah kami yang mesti kembali kepada jalan yang saudara- 
saudara ajakan itu, sebab jalan saudara itu adalah jalan sesat, jalan diharu 
syaitan, jalan hilang tak tentu rimbanya. Melainkan saudara-saudaralah yang 


Surat Al-An‘am (Ayat 72-73) 


2075 


seharusnya mengikuti jalan kami ini. Sebab jalan kami ini adalah jalan yang telah 
diberi petunjuk oleh Allah. Yang sebenar petunjuk adalah petunjuk Allah. Tidak 
ada petunjuk yang lain. Dan dengan petunjukNya itu pula, kepada kami telah 
diperintahkan bahwa tempat kami menyerah hanyalah Allah, Pemelihara 
Pengatur, Pembela dan Penguasa dari seluruh alam ini. 

“Dan bahwa hendaklah kamu mendirikan sembahyang dan takwalah 
kamu kepadaNya.” (pangkal ayat 72). 

Maka sebagai lanjutan dari perintah yang kami terima, supaya hanya 
kepadaNya kami berserah diri, menjadi Muslim sejati, ialah supaya kami 
mendirikan sembahyang, bukan menyembah berhala. Dengan mendirikan 
sembahyang itu kami langsung menyembah Dia, tidak dengan memakai 
perantaraan dan selain dari sembahyang kamipun disuruh pula agar selalu 
takwa, berbakti, memelihara hubungan dengan Allah dalam segala gerak-gerik 
dan tindak-tanduk kami. “Dan kepadaNyaiah kamu sekalian akan dikumpul- 
kan.” (ujung ayat 72). Maka diperingatkan pula kepada kami bahwa sehabis 
hidup yang sekarang ini, di seberang maut, kelak kiamat akan datang dan 
semua akan dikumpulkan ke hadapan Allah untuk diperhitungkan segala amal 
dan perbuatan di dunia ini. 

“Dan Dialah yang telah menjadikan semua langit dan bumi dengan 
benar. ” (pangkal ayat 73). Segala kekuasaan dan kekayaan yang ada di seluruh 
langit dan juga yang ada di dalam bumi ini, Dia yang punya. Dia Yang Maha 
Kuasa. Bukan berhala, bukan patung dan bukan benda. Langit dan bumi itu 
dijadikanNya dengan benar, beres, teratur dan tersusun sempurna. Bukan 
dijadikan dengan main-main dan kacau-balau. Maka kalau hal ini • sudah 
diyakini, dengan sendirinya tidak ada yang lain yang patut disembah lagi. 
Fikiranpun menjadi jernih, sehingga tidak lagi disesatkan oleh Ghool di padang 
belantara, karena Ghool itu memang tidak ada. Atau tidak lagi di “maling rimba” 
dibawa “hantu haru-haru” atau “dilarikan orang sibunian” (sembunyian). 
Bukan saja semua langit dan bumi ini yang Dia jadikan dan Dia kuasai, bahkan 
juga hari nanti, yaitu hari kiamat. “Dan hari yang akan berkata Dia: “Jadilah!” 
Maka diapun terjadilah. ” Itulah hari kiamat yang pasti datang, yang mudah saja 
bagi Allah itu menjadikannya. Dan Dia akan berkata: “Terjadilah engkau, wahai 
hari kiamat,” maka hari kiamat itu dengan serta-merta akan terjadi. Sebab: 
“Kata-kataNya adalah Benar.” Tidak ada satuan yang dicipta Allah dengan 
dusta, dan tidak lain bagi kita hanyalah percaya: “BagiNyalah Kerajaan pada 
hari akan ditiup Sangkakala.” Sangkakala, atau Serunai, atau Natiri, atau 
Terompet yang amat keras suaranya. Di dalam Surat Yasin, Surat 36 ayat 51, 
dikatakan bahwa apabila Sangkakala itu telah ditiup kelak, maka orang-orang 
yang telah bergelung di dalam kubur akan bangun. Dan di dalam Surat 39 
az-Zumar, ayat 68 dikatakan bahwa Sangkakala itu akan ditiup dua kali, 
pertama membangunkan, dan sesudah tiupan kedua, merekapun telah berdiri. 
Di surat-surat yang lainpun diterangkan lagi. Maka hari peniupan Sangkakala 




2076 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


itu, yang ditiup oleh Malaikat yang ditugaskan, adalah seluruh Kerajaan dari 
Kekuasaan pada Allah, sebagai juga di waktu yang lain-lain. “Dan Mengetahui 
akan yang ghaib dan yang nyata.” Sehingga bagiNya yang ghaib dan yang 
nyata itu adalah sama saja; hanya bagi kita ada yang ghaib dan yang nyata, 
seumpama hati dan jantung kita, bahkan mata sekalipun. Selama kita hidup, 
tidaklah kita akan dapat melihatnya. “Dan Dia adalah Maha Bijaksana, lagi 
Amat Mengetahui.” (ujung ayat 73). KesempurnaanNya nampak oleh kita 
kalau kita pergunakan akal kita. Bukankah suatu kebijaksanaan yang luar 
biasa, kalau akar labu yang lemah itu dalam beberapa bulan lamanya sanggup 
menating buahnya yang kuat dan berat? Dan Diapun Maha Mengetahui, 
sehingga untuk meyakinkan adanya kehalusan dan ketelitian Aliah, cobalah 
tuntut sendiri suatu ilmu. Sebab orang berilmulah yang akan tahu bahwa ilmu 
adalah sitat Allah. 


(74) Dan (ingatlah) tatkala berkata 
Ibrahim kepada ayahnya Azar: 
“Adakah patut engkau anggap 
berhala-berhala itu sebagai 
tuhan-tuhan? Sesungguhnya aku 
lihat engkau dan kaum engkau 
adalah dalam kesesatan yang 
nyata. 


JLiĕ'1 jjU «U.S/ ** A Jli 

✓ x /• i- * 0 * ? / > i 

£ /* x 

Yt) j 


(75) Dan demikian pula Kami 
perlihatkan kepada Ibrahim 
Kerajaan semua langit dan bumi, 
dan supaya jadilah dia dari orang- 
orang yang sebenar yakin. 

(76) Maka tatkala telah gelap baginya 
malam, meiihatlah dia akan 
sebuah bintang. Diapun berkata: 
“Inikah Tuhanku?” Maka se- 
sudah bintang itu hilang, diapun 
berkata: “Aku tidak suka kepada 
segala yang hilang!” 


OjC-U j 

/ x > y s 9^9** ' * - 


S s 9 /, / / 


Jl» LTjT Uj 4 jp UU 

- ^ 

^ Jl» Jil UU j,j I-11a 

<$> 


(77) Maka tatkala dia melihat bulan r ^ ^/ '"'j* ' 

terbit, berkatalah dia: “Inikah J; I_Ha Jl» lĕjL^UJII *j LJ* 
Tuhanku?” Sesudah bulan itu 



Surat Al-An‘am (Ayat 74) 


2077 


hilang, dia berkata: “Jika tidaklah 
aku ditunjuki oleh Tuhanku, 
niscaya jadilah aku dari kaum 
yang tersesat!” 


> 't. 




Ljjf ^ <3 j 3^-r.J u$ J ^ ji' LJ* 
(w) jJuL) 


(78) Maka tatkala dia melihat 
matahari terbit, berkatalah dia: 
“Inikah Tuhanku? Ini lebih 
besar!” Maka tatkala dia telah 
terbenam, berkatalah dia: “Wahai 
kaumku, sesungguhnya aku ber- 
lepas diri dari apa yang kamu 
persekutukan.” 


3j J acjL \tj ll»U 

' ' hs 

m » X / / / 9 Sst —■mS* ?S9 t — y y 

(J[ ^ jilj JU cJil LJli jS \\£j> 



(79) Sesungguhnya aku hadapkanlah 
wajahku kepada yang menjadi- 
kan semua langit dan bumi, 
dengan ikhlas, dan tidaklah aku 
daripada orang-orang yang 
mempersekutukan. ” 


• " > » ; . 


/ / y / /p 

(j j» Li 1 L»J IJ 


Surat al-An‘am diturunkan sekaligus di Makkah. Seluruh Quraisy adalah 
keturunan Adnan dan Adnan adalah keturunan Ismail, Ismail anak dari Ibrahim, 
Ibrahim dan Ismail yang mendirikan Ka‘bah. Dia datang ke Tanah Hejaz itu 
mendirikan Ka‘bah (bangunan segi empat), sebagai mesjid, guna menyembah 
Allah Yang Maha Esa. Beliau tinggalkan tanah kelahiran beliau sendiri, yaitu Ur 
Kaldan. Ur dalam bahasa Kaldan artinya cahaya, dekat-dekat dengan bahasa 
Arab: Nur. Kononnya letak negeri itu sekarang, ialah di dalam wilayah Halal 
(Aleppo), di Syria. Beliau telah meninggalkan negeri tumpah darahnya karena 
ingin mendirikan ummat dan keturunan yang baru, yang bersih dari penyem- 
bahan berhala. Anaknya yang tertua yaitu Ismai! dalam kandungan ibunya 
Hajar dibawanya ke “lembah yang tidak ada tumbuh-tumbuhan” itu; di situ 
beliau mendirikan Ka‘bah. Anak yang keduanya yaitu Ishak dilahirkan di Ur 
Syalim (cahaya selamat), kemudian disebut: Jerusalem. Di situpun beliau 
menanamkan ajaran beliau tentang menyembah Allah Yang Esa. Tetapi 
sebelum berpindah ini terlebih dahulu beliau telah berselisih dengan orang 
senegerinya dan dengan ayahnya sendiri. Sebab mereka menyembah berhala. 
Bahkan di dalam Surat 19, Surat Maryam ayat 46, diterangkan bahwa beliau 
meninggalkan negerinya ialah setelah disuruh hijrah oleh ayahnya itu sendiri. 
Ceritera ini dibuka kembali kepada kaum musyrikin Quraisy itu, untuk mereka 
sadari, bagaimana asal-usul mereka tinggal di Makkah. 





2078 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 7) 


“Dan (ingatlah) tatkala berkata Ibrahim kepada ayahnya Azar: “Adakah 
patutengkau anggap berhala-berhala itu sebagai tuhan-fuhan?”(pangkal ayat 
74). 

Sebelum kita teruskan penatsiran, terlebih dahulu kita jelaskan bahwa 
dalam menyebut orang yang kedua (mukhaathab) bahasa Arab hanya memakai 
kata Anfa yang berarti engkau. Sehingga kita kepada Allahpun di dalam berdoa 
juga menyebutNya “anta” — “Anta Rabbi, La ilaaha illa anta.” — (Engkaulah 
Tuhanku, tidak ada Tuhan melainkan Engkau). Serupa dengan bahasa Inggeris 
dengan memakai kalimat “You” kepada siapa saja. Maka kalau kita artikan 
secara lurus saja, bukanlah berarti bahwa Ibrahim kurang hormat kepada 
ayahnya. Jika anda baca langsung bahasa Arabnya, akan anda rasakan bahwa 
beliau tetap hormat. 

Selanjutnya disebut nama ayah Ibrahim ialah Azar. Sedang yang masyhur 
dalam sejarah nama ayah Ibrahim ialah Tarah. Ahli-ahli tatsir yang besar-besar 
selalu juga menyebut Tarah itu. Setengah mereka mengatakan bahwa Azar 
adalah gelar atau panggilan lain bagi ayah Ibrahim. Janganlah kita heran, dan 
jangan kita kena bujuk rayu dari pemeluk Yahudi atau Nasrani yang sengaja 
hendak menyalahkan al-Quran atau memalsukannya, karena nama itu tidak 
cocok dengan apa yang ada dalam catatan mereka. Maka bertanyalah Ibrahim 
kepada ayahnya: “Wahai ayahku, adakah pantas berhala-berhala itu ayah 
anggap sebagai tuhan-tuhan?” — “Sesungguhnya aku lihat engkau dan kaum 
engkau adalah dalam kesesatan yang nyafa.” (ujung ayat 74). 

Di dalam Surat-surat yang lain dapatlah kita baca betapa hebatnya yang di 
hadapi Ibrahim seketika beliau membantah ayahnya dan kaumnya itu, sampai 
beliau pernah mencincang berhala-hala itu dengan kampak, dan ditinggalkan- 
nya saja yang paling besar sebuah. Dan seketika ditanyai siapa yang merusak- 
kannya, beliau jawab ialah berhala yang paling besar itu. Lantaran itulah beliau 
dibakar orang; tetapi selamat tidak kurang suatu apa. Sehabis dibakar itulah 
beliau meninggalkan negerinya dan pindah. Namun demikian, terkenallah Nabi 
Ibrahim itu seorang yang amat halus perasaannya, Awwaahun, artinya sangat 
penghiba. Meskipun demikian perselisihannya dengan ayahnya, namun dia 
tetap juga memohon kepada Tuhan agar ayahnya itu diberi ampun. Tuhan 
memuji Ibrahim karena penghibanya itu. Tetapi Tuhanpun memberi pengertian 
kepada beliau bahwa segala dosa dapat diampuni, namun satu dosa tidak, yaitu 
mempersekutukan yang lain dengan Allah. Oleh karena ayahnya tidak dapat 
atau tidak mau mengubah pendirian, apa boleh buat, terpaksa dia tidak 
meminta ampunkan ayahnya itu lagi. 

Menarik hati juga perbincangan Ulama-ulama Tatsir tentang ayah Ibrahim 
ini. Ada yang mengatakan, kononnya dari kalangan Mazhab Syi‘ah bahwa Azar 
itu bukanlah ayah Ibrahim, tetapi saudara ayahnya (pamannya). Mereka 
menonjolkan penatsiran begini untuk menegakkan suatu pendirian bahwa ibu- 
bapa seorang Nabi atau Rasul tidaklah mungkin seorang kafir. Lantaran itu 
maka segala ayat yang berhubungan dengap kisah Ibrahim dengan ayahnya, 
selalu mereka artikan pamannya. Untuk itu pula mereka kuatkan bahwa yang 




Surat Al-An‘am (Ayat 74) 


2079 


ayah Ibrahim itu memang Tarah namanya, bukan Azar. Pendapat itupun 
mempunyai ekor yang lanjut, yaitu buat menegakkan pendapat bahwa ayah- 
bunda Nabi kita Muhammad s.a.w. pun bukanlah kafir, tetapi Islam juga sebagai 
ayah kandung Ibrahim. 

Niscaya timbulnya pendapat atau pendirian yang begini tidak lain daripada 
rasa cinta dan hormat kepada Nabi-nabi jua. Apatah lagi Rasulullah s.a.w. 
memang pernah mengatakan bahwa beliau dilahirkan ke dunia, sejak nenek- 
moyangnya sampai ke atas sekali yaitu kepada Adam, tidak sekali juga nenek- 
neneknya yang lahir ke dunia dari hubungan di luar nikah, yang disebut: 
“Sifaah.” Padahal jika Rasul dari nenek-moyangnya tidak ada yang lahir di luar 
nikah, bukanlah berarti nenek-moyang beliau tidak ada yang tersesat me- 
nyembah berhala. Tetapi adanya pendirian yang demikian tidak pula lain dari 
semata-mata bebasnya perkembangan ijtihad dalam Islam. Rasa cinta kepada 
Rasulullah s.a.w. dan kepada neneknya Ibrahim, menyebabkan orang “tidak 
sampai hati” akan menyebut bahwa ibu-bapa Nabi s.a.w. atau ibu-bapa Ibrahim 
tidak Islam, atau kafir, atau masuk neraka. 

Padahal ada Hadis Rasulullah s.a.w. sendiri, yang dirawikan oleh Muslim 
dalam shahihnya dari Hadis Anas bin Tsabit, bahwa seorang laki-laki datang 
bertanya kepada Rasulullah s.a.w.: “Di mana ayahku, ya Rasulullah?” Beliau 
menjawab: “Di neraka!” Setelah orang yang bertanya itu berdiri hendak pergi, 
dia dipanggil oleh Rasulullah s.a.w. dan beliau bersabda: 





“Sesungguhnya bapaku dan bapa engkau di neraka!” 


Lalu ditegaskan oleh Imam Nawawi dalam Syarahnya: “Di sini jelas bahwa 
barangsiapa yang meninggal dalam keadaan kafir, maka masuk nerakalah dia, 
dan tidaklah bermanfaat baginya karena kerabat (kekeluargaan). Dan di dalam 
Hadis inipun dapat difahamkan bahwa orang yang mati dalam zaman fitrah 
dalam keadaan apa yang dipegang oleh orang Arab, menyembah berhala, 
diapun masuk neraka. Dan ini tidaklah patut diambil keberatan yang mengata- 
kan bahwa belum sampai kepada mereka da‘wah, karena kepada mereka 
sudahlah sampai da‘wah Ibrahim dan Nabi-nabi yang lain. Dan Nabi s.a.w. 
mengatakan ayahku dan ayahmu dalam neraka, ialah untuk menunjukkan 
pergaulan yang baik dan pengobat hati yang bertanya, karena sama-sama 
dalam menderita sedih.” — Demikian syarah (komentar) Imam Nawawi. 








2080 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Memohon izin aku kepada Tuhanku hendak memintakan ampun untuk 
ibu, tetapi tidak diberi izin kepadaku. Lalu aku mohon izin hendak menziarahi 
kuburnya, lalu aku diberi izin." (Riwayat Muslim dari Abu Hurairah). 

Malahan dalam Hadis yang lain ditcrangkan bahwa beliau sampai menangis 
di kubur itu, dan memberi anjuran ummatnya supaya ziarah ke kubur untuk 
mengingat mati. 

Maka dengan Hadis-hadis yang shahih ini tetaplah ada yang berpegang 
teguh bahwa ayah dan bunda Nabi itu mati belum dalam Islam, apatah lagi ayah 
Nabi Ibrahim. 

Tetapi golongan Ulama-ulama Salat, walaupun yang berpegang teguh 
kepada Hadis-hadis yang shahih itu sendiri, tidaklah kurang hormat mereka 
kepada Rasul di dalam hal yang berkenaan dengan ibu-bapa dan keluarga 
beliau, walaupun yang mati belum dalam Islam sebagai Abu Thalib itu. 

Khalitah yang shalih, Umar bin Abdul Aziz pernah memecat memberhenti- 
kan seorang pegawai karena terloncat mulutnya yang salah berkenaan dengan 
kedua orang tua Rasulullah s.a.w. Pegawai Tinggi itu disuruh mencari seorang 
jurutulis (sekretaris). Orang itu dapat dan dibawa menghadap, padahal ayah 
calon pegawai itu katir. Lalu Khalitah berkata kepada pegawai tinggi itu: 
“Mengapa tidak engkau bawa seorang calon dari keturunan Muhajirin?” 
Pegawai Tinggi itu menjawab: “Apakah salahnya ya Amiral Mu’minin, kalau 
orangnya sendiri baik Islamnya. Sedangkan bagi Nabi kita tidaklah mem 
bahayakan karena ayah beliau seorang katir!” Mendengar jawab yang tidak 
senonoh itu, berkata Khalitah: “Engkau telah mengambil itu menjadi per- 
umpamaan? Mulai hari ini engkau tidak boleh lagi bekerja dengan daku!” 

Contoh yang lain ialah Imam Syafi‘i sendiri terhadap sebuah Hadis yang 
sudah terkenal, yaitu: “Kalau Fatimah mencuri, niscaya aku potong tangannya.” 
Ketika Imam Syafi‘i membicarakan Hadis ini beliau berkata: 




y 

u 


“Kalau sekiranya si Fulanah, perempuan anu yang mulia itu mencuri, 
niscaya aku potong juga tangannya. ” 

Kitapun sudah tahu, ulama Hadis tidak akan merubah-rubah bunyi Hadis 
Imam Syafi‘i bukan tak tahu hal itu. Tetapi beliaupun tahu bahwa Hadis itu 
sudah dikenal oleh semua orang. Maka demi hormatnya kepada Rasul, 
dipakainya kata lain, guna memuliakan puteri beliau, sehingga tidak ditetapkan- 
nya namanya, sebab kurang hormat dirasanya untuk dirinya sendiri mendekat- 
kan nama Fatimah dengan kalimat “curi”. 

Salaf yang shalih, sebagai Imam Syafi‘i dan Khalifah Umar bin Abdul Aziz 
itu telah memberikan adab yang tinggi bagi kita tetap menghormati Rasul baik di 
kala hidupnya ataupun sesudah wafatnya, sehingga dijaga juga perasaan beliau 
jangan tersinggung, dimisalkan beliau ada dalam waktu ini. Maka Mazhab yang 


Surat AI-An‘am (Ayat 74-75) 


2081 


bcnar dari Ahli Sunnah wal Jama‘ah berpendapat tidaklah beradat seorang 
yang menyebut-nyebut keluarga Rasul s.a.w. baik ayah-bundanya ataupun 
paman-pamannya yang akan menyakiti perasaan beliau. Ketika membicarakan 
Abu Thalib, sebutlah jasanya, jangan disebut mati katirnya. Mengenai Abu 
Lahab, bahkan sampai satu Surat menyebut kejahatannya, namun janganlah 
sampai disangkut-pautkan kekatirannya dengan hubungan kekeluargaannya 
dengan Rasul s.a.w. Menurut sebuah Hadis Bukhari-Muslim, bahwa pada suatu 
hari Hassan bin Tsabit memohon izin kepada Rasulullah s.a.w. mengarang syair 
mencela kaum musyrikin. Lalu Rasulullah sebelum mengizinkan bertanya 
terlebih dahulu kepada Hassan: “Bagaimana tentang hubungan Nasab 
(keturunanku) dengan mereka?” Hassan menjawab: “Akan aku helakan nama 
Rasulullah dari mereka, laksana menghelakan rambut dari dalam tepung!” 
Artinya, akan aku bersihkan Nasab engkau dari Nasab mereka sehingga 
engkau tidak terkena dalam celaan. Dan dalam riwayat yang lain tersebut pula 
bahwa Hassan meminta izin mengarang syair mencela Abu Sutyan. Beliaupun 
bertanya pula: “Bagaimana tentang hubungan kekeluargaanku dengan dia?” 
Hassan pun menjawab seperti jawaban di atas tadi pula. Padahal waktu itu Abu 
Sutyan masih manusia yang paling memusuhi beliau. 

Di kedua riwayat Hadis ini kita melihat adab beliau, dan kitapun wajib 
menegakkan adab itu pula terhadap beliau, Rasulullah s.a.w. 

Demikianlah pada suatu hari kira-kira bulan Mei 1950 saya sembahyang 
JunTat pada salah satu mesjid di Jakarta. Khatibnya memang sudah moden dan 
berkhutbah dengan tangkasnya. Di dalam khutbahnya itu merembetlah ke 
dalam urusan “Dzurriyat Rasul” tentang keturunan Hassan dan Hussin bin Abu 
Thalib, yang menurut tradisi dipanggilkan Sayid. Karena Nabi s.a.w. sendiri 
yang bersabda: “Sesungguhnya anakku ini adalah Sayid!” Beliau ucapkan 
untuk Hassan bin Ali r.a. 

Memang sudah lama menjadi perbincangan di kalangan orang Arab, 
terutama di Indonesia tentang boleh tidaknya selain dari kaum “Ba‘alawi” 
memakai titel Sayid itu. Kemudian Al-Irsyad memakai gelar itu pula, yang 
menimbulkan kegoncangan dalam kalangan keturunan Arab dari Hadhramaut 
bertahun lamanya. Sampai dia berbicara dalam khutbah bahwa hubungan 
kekeluargaan dengan Rasulullah s.a.w. janganlah hendak dibangga-banggakan. 
Sebab keluarga Rasul s.a.w. sendiripun bisajadi orang jahat. Cobalah lihat Abu 
Lahab, dia itu adalah paman kandung Nabi. Dan anak laki-lakinya kawin 
dengan anak perempuan Nabi, (besan Nabi), dan seterusnya. 

Entah bagaimana teiinga seni khutbahku tidak senang mendengar. Sebab 
keluar dari mesjid, seorang sahabatku yang bergelar Sayid pula, keturunan 
Ba‘alawi, berkata kepadaku dengan wajah yang menunjukkan tidak senang. 
Dan diapun mengenal haluan agamaku. Katanya: “Bagus benar khutbah itu!” 
Lalu aku jawab: “Memang, khatib itu telah menunjukkan kepada kita betapa 
luas pengetahuannya. Cuma satu saja yang kurang rupanya dibacanya.” 

Kawan itu bertanya: “Apa yang kurang?” 

Aku jawab: “Adab kepada Rasulullah s.a.w. kasarnya ialah: “Kurang ajar!” 






2082 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 

Maka kawan itu mengulurkan tangan, bersalam dengan daku, dengan 
hangat! 

Dengan sahabat itu juga kami ziarah kepada Sayid Amin Husaini di Mesir 
(Oktober 1950). Sehabis ziarah dan pertemuan dengan Mufti tersebut kira-kira 
dua jam lamanya, ketika akan pulang, aku jabat tangan beliau dan aku cium. 
Sampai di luar sahabatku itu berkata pula: “Mencium tangan Habib? Tidak 
anti?” 

Aku jawab pula: “Kalau itu Habibnya, bukan saja mencium, menelanpun 
aku mau!” 


Ibrahim Melihat Kerajaan Allah 

“Dan demikian pula, Kami perlihatkan kepada Ibrahim Kerajaan semua 
langit dan bumi, dan supaya jadilah dia dari orang-orang yang sebenar yakin. ” 
(ayat 75). 

Di sini diterangkan bahwa pada suatu masa Allah memperlihatkan kepada 
Ibrahim Kerajaan semua langit dan bumi, yang dalam ayat disebut Malakut dan 
kita artikan Kerajaan. Menurut riwayat dari Ikrimah kalimat Malakut berasal 
dari bahasa Nabthi, suatu suku bangsa yang mendiami tanah Irak Purbakala, 
asal-usul yang menurunkan Nabi Ibrahim. Dan kata ahli sejarah bangsa-bangsa, 
Nabthi itu dari sisa kaum Amalik, dan Amalik adalah dari Arab purbakala juga. 
Menurut Qatadah, Malakut itu ialah meliputi matahari, bulan, bintang-bintang, 
gunung-gunung, kayu-kayuan dan lautan. Maka kata ahli tafsir, setelah beliau 
melihat itu semuanya, dengan penglihatan mata zahir ini dan mata hati pula 
kelihatanlah olehnya bahwa di belakang segala yang nyata itu, baik mataharinya, 
atau bulannya, atau bintangnya, atau lautnya dan daratnya, maka kelihatanlah 
olehnya dengan nyata pula suatu pentadbiran Yang Maha Besar dan Maha 
Agung. Sebab yang melihat bukan saja mata lagi, tetapi disertai oleh tikiran dan 
akal, sehingga timbullah keyakinan dalam hatinya, bahwa seluruh Kerajaan 
semua langit dan bumi itu tidaklah terjadi dengan sendirinya, dan tidak terjadi 
dengan sia-sia. 

Menurut Raaghib, ahli bahasa yang terkenal itu, arti Yakin dialah: “Faham 
yang telah mencapai ketenangan dan hukum yang telah mencapai ketetapan. 
Dan yakin itu adalah salah satu daripada sifat ilmu, di atas dari makrifat dan 
Dirayat.” Dengan demikian maka Ibrahim teiah sampai kepada taraf ter- 
kumpulnya di antara dua ilmu, yaitu ilmu yang didapat karena berfikir dengan 
Ilmu-Ladunni, yaitu yang langsung diterima dari Allah. 

Kalau menurut pelajaran ahli Tasauf ialah bahwa Ibrahim telah memandang 
kepada Kerajaan Langit dengan penuh kemauan (murid). Lalu oleh karena 
kekerasan iradatnya itu, meninggilah nazhar fikirannya, membubung tinggi. 
Sesampai fikiran itu pada batas yang dapat dicapainya, datanglah Ilmu Allah 
Ta‘ala yang Ladunni menjemput dia dan menarik tangannya naik dan pada 




Suraf Al-Ariam (Ayat 76) 


2083 


waktu itu sampailah dia kepada martabat Muraad, dan dituangilah dia dengan 
ilmu Ladunni yang langsung dari Allah 

“Maka tatkala telah gelap baginya malam, melihatlah dia akan sebuah 
bintang. Diapun berkata: “Inikah Tuhanku?" (pangkal ayat 76). Niscaya 
apabila hari mulai kelam, bintang-bintangpun bercahayalah. Pada malam itu, 
dengan kehendak Tuhan, Ibrahim telah sengaja menghadapkan perhatiannya 
ke langit. Di antara beribu-ribu bintang yang telah mulai bercahaya sebab hari 
telah mulai malam, beliau tumpahkanlah perhatian beliau kepada sebuah 
bintang. Menurut Ibnu Abbas, ialah bintang Musytari, yang kelihatan di senja 
hari di sebelah barat. Bintang Musytari termasuk bintang besar yang menurut 
kepercayaan bangsa Yunani dan Romawi purbakala yang mempertuhankan 
bintang-bintang, adalah bintang yang paling agung. Menurut Qatadah, adalah 
bintang Zuhrah, yaitu bintang Timur. Kaum Nabi Ibrahim, bangsa Kaldani 
adalah penyembah bintang. Sekarang Ibrahim mulai bertanya: “Inikah Tuhan- 
ku?” Atau inikah yang harus aku percayai sebagai Tuhan? Menurut setengah 
tatsir, bukanlah kata sebagai pertanyaan, melainkan sebagai mencari dalil dan 
penetapan pendirian. Sebab Ibrahim waktu itu masih anak kecil, belum menjadi 
Rasul, masih dihitung pengikut agama kaumnya. 

Ada riwayat dari Muhammad bin Ishaq bahwa Nabi Ibrahim itu dilahirkan 
dalam gua. Sebab ibunya takut anak itu akan dibunuh oleh Raja Namrudz yang 
telah mendapat berita dari ahli tenung bahwa seorang anak laki-laki akan lahir 
dan akan menghancurkan Kerajaannya dan akan memusnahkan berhalanya. 
Mendengar berita tukang-tukang tenung itu, Raja Namrudz memerintahkan 
membunuh segala kanak-kanak. Sedang Ibrahim lekas saja besarnya. Sebab itu 
ketika akan melahirkan, ibunya telah bersembunyi ke dalam gua. Baru umur 
satu hari, sudah sama dengan anak umur sebulan, dan umur sebulan sudah 
sama dengan anak umur satu tahun. Dan sesudah umurnya 15 hari dia meminta 
kepada ibunya agar dia dibawa keluar dari dalam gua itu pada malam hari, sebab 
dia hendak melihat kejadian semua langit dan bumi. Maka dilihatnyalah bintang, 
bulan dan matahari sebagai tersebut dalam ayat ini. Riwayat ini bagus juga, 
tetapi nyata benar bahwa dikarang-karang dan diterima dari orang Yahudi, 
termasuk ceritera Israiliyat. Sebab ceritera kelahiran Nabi Musa serupa ini juga, 
kemudian ceritera kelahiran Nabi Isa serupa ini pula, sampai diterangkan 
bahwa beliau dilarikan oleh Yusuf dan Maryam ke Mesir. 

Kata penyelidik, yang jadi pangkal ceritera ini ialah Muhammad bin 
Marwan yang disebutkan juga dengan nama as-Suddi, segelar dengan As-Suddi 
yang terkenal, penafsir juga. Tetapi as-Suddi Muhammad bin Marwan ini 
dituduh oleh Uiama-ulama Hadis Kadzdzab — Pembohong! 

Lebih baik kita turutkan saja jalan fikiran yang sihat, jangan dihiasi dengan 
Israiliyat. Karena tidakpun dicampuri dongeng, namun kisah ini sajapun, yang 
tersebut dalam al-Quran, sudah cukup dalam untuk direnungkan. Beliau lihat 
bintang itu bercahaya, dan tentu saja bersama dia banyak pula kaumnya yang 
turut melihat bintang itu. Maka di hadapan kaumnya itu Nabi Ibrahim bertanya: 




2084 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 

“Inikah Tuhanku?” Atau inikah yang mcsti aku percaya sebagai Tuhan? Belum 
ada kaumnya yang menjawab. Sebab keindahan malam dĕngan cahaya 
bintangnya, sedang mempesona. Dan malampun beredar jua, kata kita zaman 
sekarang, bumipun berputar juga, maka bintang tadi berangsur hilang. 

“Maka sesudah bintang itu hilang, diapun berkata: “Aku tidak suka 
kepada segala yang hilang.” (ujung ayat 76). Hatinya mulanya telah tertarik 
kepada bintang barat yang bercahaya indah kemilau itu. Tetapi bumi berputar 
dan bintang itu telah hilang. Sedang hati terpaut, diapun pergi. Sedang awak 
memerlukannya dia tidak ada lagi. Inikah yang patut dikatakan Tuhan? 
Dapatkah Tuhan yang semacam ini tempat menyangkutkan harapan? Padahal 
kita memerlukan Tuhan di setiap waktu? Tempat kita mencintai dan meng- 
gantungkan pengharapan kita? Bagaimana kalau kita memerlukannya pada 
hari ini, besok malam baru dia memperlihatkan diri? Dan kadang-kadang kalau 
diperhatikan pula dengan seksama, tidak pula tetap bintang “kesayangan” itu 
kelihatan di tempatnya. Mungkin pada tiga bulan permulaan tahun dia kelihatan 
di sebelah barat kira-kira pukul 7 malam, namun pada tiga bulan sesudah itu 
tempatnya tidak di situ lagi, alangkah payah menjaga saat keiihatannya itu. 
Sebab itu tepat sekalilah petunjuk Tuhan yang diucapkan Ibrahim setelah 
melihat bintang kesayangan itu tak ada lagi, bahwa dia tidak suka kepada segala 
yang suka hilang sedang dia diperlukan. Dan dengan ucapan yang demikian, 
Ibrahim pun telah menuntun kaumnya yang hadir dekat dia itu, janganlah 
menumpahkan kecintaan hati kepada apa yang hilang di waktu kita menyukai- 
nya. Dan menjadi pokok utama untuk melarang diri daripada syirik. Sebab 
selain dari Allah adalah barang yang akan hilang belaka. 

Mungkin bagi orang yang hendak memuaskan hatinya sendiri ada alasan 
buat mengatakan bintang itu tidak hilang, melainkan terbenam atau terlindung 
awan. Maka nyatalah pula kekurangannya pada waktu itu, sebab cahayanya 
bisa dihalangi oleh awan, atau rupanya bisa dihambat oleh gunung, atau oleh 
putaran bumi. 

“Maka tatkala dia melihat bulan terbit, berkatalah dia: “Inikah Tuhanku?” 
(pangkal ayat 77). Cahayanya lebih merata daripada bintang. Tatkala bulan 
mulai terbit cahaya bintangpun mulai pudar. Mungkin sekali Nabi Ibrahim 
melihat perubahan dari cahaya bintang kepada cahaya bulan ini ialah di malam- 
malam 16atau 17 haribulan Qamariyah. Memang pada malam-malam demikian 
bila saja hari mulai kelam, cahaya bintang kelihatan, apalagi kalau awan-awan 
tidak ada. Cahaya bintang-bintang itu mempesona penglihatan. Tetapi setelah 
pukul delapan atau sembilan malam bintang yang tadinya bercahaya di ufuk 
barat, mulai bersembunyi ke balik bumi, dan bulan mulai muncul di ufuk timur, 
dan cahayanya mulai memudarkan cahaya bintang-bintang yang masih ada. 
Cahaya bulanlah pada waktu itu yang menguasai bumi. Bukan saja menguasai 
bumi dengan keindahannya, tetapipun mempesona perasaan orang yang 
tengah merenungkannya. Kita bisa duduk berjam-jam menikmati cahaya bulan 
purnama. Berbagai dongeng sejak purbakala telah memenuhi bulan dengan 





Surat Al-An‘am (Ayat 77-78) 


2085 


cahayanya. Bulan purnama mcnjadi bahasa yang indah sekali buat berkhayal. 
Kata dongeng, tumpukan hitam yang menyerupai bumi dalam bulan itu, yang 
kelihatan pada waktu bulan-bulan purnama, ialah “Beringin Sonsang” artinya 
beringin yang terbalik tumbuhnya. Di sana — katanya — ada tuan puteri yang 
sedang asyik bertenun. Dongeng-dongeng inilah yang kemudiannya menjelma 
menjadi kepercayaan dan menjadi agama primitit di segala pelosok dunia ini. 
Misalnya dongeng “beringin sonsang” atau “puteri bertenun” itu kita dengar 
dari orang tua-tua di negeri kita. Tentu begitu juga pertumbuhan dongeng- 
dongeng itu sehingga menjadi agama bagi bangsa Kaldan. Tetapi tentu bumi 
berputar terus dan alampun beredar, dan tentu bulan itupun akan hilang ke 
balik ufuk, dan kian sehari sesudah purnamanya diapun akan susut. Bagaimana 
dengan Ibrahim? “Sesudah bulan itu hilang, dia berkata: “Jika tidaklah aku 
ditunjuki oleh Tuhanku, niscaya jadilah aku dari kaum yang tersesat.” (ujung 
ayat 77). 

Bulan timbul dan bulan tenggelam, sedang cahayanya lebih mempesonakan 
daripada cahaya bintang, merawankan dan nyaman; angin malam menolong 
lagi menambah semaraknya. Memang orang bisa saja memuja bulan purnama 
itu dengan berbagai cara. Dan bisa saja orang berlarat larat dibawa perasaan 
hati di bawah terang bulan purnama, sampai bulan itu dipuja. Tetapi Ibrahim 
melihat dia terbenam. Ataupun kalau dia masih ada, cahayanyapun akan pudar 
bila fajar telah menyingsing. Sebab itu setelah bulan hilang, keinsafan yang 
timbul pada Ibrahim lebih hebat daripada keinsafan tatkala bintang tadi hilang. 
Kalau Allah tidak menunjukinya, merasalah dia bahwa dia akan sesat dibawa 
oleh khayalnya sendiri. Peringatan beliau dengan kata-kata ini kepada kaumnya 
sudah jauh lebih tegas daripada peringatannya yang pertama, seketika bintang 
itu mulai hilang. Memuja bulan karena dipesona oleh cahayanya adalah satu 
kesesatan. Sebab cahaya bulan meskipun membawa nyaman dan rawan, 
namun dia tidak juga dapat mengalahkan kegelapan malam. Cahaya bulan 
hanya dapat menunjukkan penglihatan yang remang-remang. Betapapun 
dekatnya kita dengan teman kita di waktu terang bulan, kalau dia tidak 
bercakap, tidak juga kita akan segera dapat akan mengenal wajahnya. Dan 
cahaya bulan tidaklah sanggup membedakan warna. Sebab itu maka cahaya 
bulan setinggi-tingginya hanyalah mempesona perasaan, bukan menjelaskan 
kenyataan. Padahal sedang kita terpukau oleh perasaan itu, diapun hilang. Atau 
cahaya itu tidak berarti lagi, sebab cahaya yang lebih kuat sudah mulai marak di 
langit timur, sebab matahari akan terbit. 

“Maka tatkala dia melihat matahari terbit, berkatalah dia: “Inikah 
Tuhanku?” (pangkal ayat 78). Bila matahari telah terbit, tentu sianglah hari. 
Belumpun dia terbit, masih saja dalam suasana fajar, bintang-bintang mulai 
tidak bercahaya lagi. Hilang satu hilang dua saja cahayanya, padahal dia masih 
ada. Dan setelah matahari itu terbit, kalau bulan masih kelihatan di sebelah 
barat, diapun tidak bercahaya lagi dan tidak berarti lagi. Cahaya bintang- 
bintang dan bulan telah dikalahkan oleh cahaya matahari, bintang dan bulan tak 





2086 


Tafsir Al-Azhar (Juzu‘ 7) 


ada gunanya lagi. Kedatangan sang surya dielu-elukan oleh margasatwa, oleh 
ayam berkokok dan burung bernyanyi. Kehidupan hari yang baru mulai 
ditempuh, syukur tertumpah pada matahari. Tidak ada matahari, orang tidak 
bisa hidup, bahkan segala sesuatu tidak bisa hidup. Sebab itu maka bangsa- 
bangsa yang mulai tumbuh akal, primitit memandang matahari sebagai Tuhan. 
Hari itu sendiri berarti juga Tuhan. Macam-macam khayalpun timbul lantaran 
itu pada segala pelosok dunia ini. Pada bangsa Melayu purbapun terdapat 
kepercayaan itu. Sungai Batanghari yang mengalir dari hulu Sumatera Tengah, 
melalui daerah Jambi menuju lautan, dipandang sebagai Tuhan juga, sebab dia 
memberikan hidup. Di Kubu Rajo (dekat Batu Sangkar) terdapat rajah di batu 
menggambarkan matahari sebagai pujaan. Kadang-kadang dihubungkan 
dengan puteranya, dewa yang menjelma jadi manusia, sebagai kepercayaan 
orang Jepang. Yaitu bahwa Tuhan matahari yang mereka namai Ometerasu 
Omikami mengirim puteranya ke dunia, menjelmakan pulau-pulau Nippon (Dai 
Nippon). Mereka itulah yang menurunkan Tenno-tenno sampai Tenno Haika 
sekarang ini. Dan kepercayaan menyerupai inipun terdapat di daerah-daerah 
Melayu Tua di Sumatera Selatan, yaitu di Rejang, Pasemah, Komering dan 
Lampung tentang “Si Pahit Lidah”. Dalam dongeng kuno itu dikatakan bahwa si 
Pahit Lidah turun ke dunia. “Di antara Palembang dengan Jambi, di antara siang 
dengan malam, dari berombong cahaya matahari.” 

Akan tetapi betapapun sinar matahari itu meliputi alam dan mengatur 
hidup, namun dia mesti ghurub juga. Maka tatkala dia telah terbenam, 
berkatalah dia: “Wahai kaumku, sesungguhnya aku berlepas diri dari apa 
i/ang kamu persekutukan.” (ujung ayat 78). 

Dengan terbenamnya matahari yang lebih besar dan lebih bersinar, lebih 
mempengaruhi alam itu, jauh dari kekuasaan cahaya bintang-bintang dan 
bulan, Ibrahimpun mendapat. Setelah matahari tak ada lagi, baru beliau 
bertemu dengan yang sebenar ada. Kalau matahari yang lebih bercahaya dan 
lebih besar, mengapa dia terbenam? Mengapa dia dikalahkan oleh gelap? Kalau 
kemuliaan matahari adalah karena sinarnya, mengapa ditinggalkannya 
makhluknya dalam gelap? Maka kalau cahaya matahari itu masih bisa 
dikalahkan oleh kegelapan, bukanlah dia yang Tuhan. Pastilah bahwa Tuhan itu 
lebih besar, bahkan lebih besar daripada kekuasaan matahari. 

Menurut penyelidikan ahli-ahli Antropologi Purbakala, memang bangsa 
Kaldan bangsanya Nabi Ibrahim itu mempunyai kepercayaan Trimurti tentang 
Tiga Tuhan, yaitu Tuhan yang bernama Sini, yaitu bulan; dalam bahasa Siryani 
bulan memang disebut Sini, demikian juga dalam bahasa Sangsekerta. Kadang- 
kadang disebut juga “Sidi”. (Ingat malam Bulan Purnama Sidi yang diperingati di 
Bali negeri kita dan dianjurkan meramai dan menghormatinya oleh penganut- 
penganut kebatinan di Jawa). Dan setengah dari sebutan bulan menurut 
kepercayaan orang Kaldan dan Babilon, ialah “Pemimpin dari segala Dewa” di 
langit dan di bumi, disebut juga “Dewa Pembangun” (Baal Rona). Bulan mereka 
gambarkan dalam berbagai keadaannya, sejak bulan sabit sampai purnama 
sampai bulan susut. Di Ur mereka dirikan Ma‘bad (tempat memuja) bulan. 




Surat Al-An‘am (Ayat 79) 


2087 


Yang kedua dari Trimurti Kaldan itu ialah matahari yang disebut namanya 
San atau Sansi. Inilah yang kemudiannya yang menjalar ke dalam bahasa orang 
Aria Europa menjadi “Sun” dan hari Minggu dijadikan Hari Matahari (Sunday). 
Dalam bahasa Ibrani, matahari itu disebut “Shani”. Dalam bahasa Sangsekerta 
disebut “Shuna”. Dan setengah dari panggilan matahari ialah “Dewa Api” atau 
“Prapian Bumi dan Langit”. Di negeri-negeri besar didirikan rumah-rumah 
pemujaan kepada Matahari. 

Tuhan mereka yang ketiga ialah Ful dan disebutkan juga Eva, yaitu Dewa 
Udara, yang menguasai perjalanan angin, ombak dan topan dan menentukan 
musim dan menganugerahkan hasil tani. Orang bertemu bekas runtuhan 
pemujaan “Ful” ini yang didirikan oleh Raja Kaldan, yang bernama Syamas Fu/, 
1850 tahun sebelum Masehi. 

Dalam lanjutan penyelidikan yang lain disebutkan bahwa Tuhan mereka 
yang paling tinggi ialah yang bernama Eel. Terhadap Tuhan ini masih terdapat 
sisa ajaran Nabi Nuh, bahwa Tuhan Eel itu tidak berbentuk, tidakberupa, sebab 
itu tidak diberhalakan. Katanya Tuhan ini beranak Ana dan Beel. Dan Tuhan 
yang kedua disebut Belos atau Beel atau Baal. Di antaranya namanya pula ialah 
Eel Enio dan kadang kadang disebut Nebro dari sana kemudian menjadi 
Namrudz. Menjadi nama raja, dan raja itu dianggap pula sebagai jelmaan 
Tuhan. Dan Tuhan mereka yang ketiga ialah Hua atau Haya; separuh 
badannya manusia dan separuhnya lagi ikan. Kata mereka dia keluar dari Selat 
Persia untuk mengajar penduduk di antara dua sungai (Dajlah — Furat). 
Menulis dan membaca dan kesusasteraan. 

Demikianlah kepercayaan kaum Kaldan di masa itu, kepercayaan kepada 
bintang, bulan, matahari dan udara. Yang kita bisa dapati pula di tempat lain, 
sebagai juga pada bangsa-bangsa kita sendiri di zaman purba, inilah yang 
dibantah oleh Ibrahim sebagai yang diterangkan pada ayat-ayat ini. Dan di 
sinilah menambah yakinnya orang beriman tentang Nubuwwat Nabi 
Muhammad s.a.w. yang hanya dengan Wahyu itulah beliau mengetahui betapa 
adanya kepercayaan jahiliyah purbakala itu, sebab beliau sendiri tidaklah 
pernah belajar sejarah, dan tidaklah ada ahli sejarah hidup di Hejaz pada masa 
itu. Jangankan sejarah, bahkan yang pandai menulis dan membaca saja hanya 
satu orang dalam 10,000 orang. 

Akhirnya Ibrahim dapat. 

“Sesungguhnya aku hadapkanlah wajahku kepada yang menjadikan 
semua langit dan bumi, dengan ikhlas, dan tidaklah aku daripada orang-orang 
yang mempersekutukan. ” (ayat 79). 

Perjalanan akalnya sendiri karena merenung dan memikirkan, telah 
membawa Ibrahim kepada keyakinan yang pasti, sebagai yang telah disebut di 
ujung ayat 75. Beliau telah sampai kepada keyakinan, karena mata beliau yang 
zahir ini hanyalah alat saja daripada mata batin. Melihat Tuhan dan memastikan 
adanya Tuhan, bukanlah karena melihatnya dengan mata zahir saja. Beliau 
telah melihat bintang, bulan dan matahari. Beliau telah mengenal cahaya 





2088 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 7) 


masing-masing dan kelebihan yang satu dari yang lain. Semuanya itu sama saja, 
meskipun berkecil berbesar. Yaitu mulanya terbit, timbul dan bercahaya, tetapi 
akhirnya pudar atau hilang dari mata. Bintang dikalahkan kecilnya oleh bulan, 
bulan dikalahkan kecilnya oleh matahari. Tetapi kemudian matahari itupun bisa 
hilang, terlindung di balik ufuk sebagai bintang dan bulan itu juga. Pada waktu 
matahari mulai terbenam, jelas benar kelihatan bahwa diapun kecil saja laksana 
bola merah, ditelan oleh keadaan alam sekelilingnya yang jauh lebih besar. 
Padahal di zaman Ibrahim belum diketahui bahwa bulan jauh lebih kecil dari 
berjuta bintang, dan matahari yang nampak itu hanya satu saja di antara 
berjuta-juta matahari lagi. Sebab itu tikiran pasti sampai pada akhirnya, yaitu 
bahwa Ada suatu kekuasaan Maha Agung yang lebih besar, yang mengatur itu 
semuanya. Bintang-bintang itu kecil, mataharipun dan alam semestapun kecil. 
Mesti Ada Dia itu, Yang Lebih Besar dari semua. Maka setelah mata yang lahir 
melihat kenyataan yang berubah-ubah, niscaya matahati akan melihat 
Kesatuan dari segala-galanya itu di dalam Satu kekuasaan Mutlak. 

Itulah ALLAH! 

Niscaya mata lahir itu tidak dapat melihat rupanya, dan fikiranpun tidak 
dapat mengkhayalkan rupanya. Dan kalau orang mencoba mengkhayalkanNya, 
lalu membuat gambar dari khayalnya itu sehingga dijadikan berhala dan pujaan, 
niscaya bertambah digambarkan, bertambah nyata kekurangannya. Lantaran 
itu batallah segala keberhalaan, sebab berhala adalah hasil khayal manusia, 
bukan kenyataan yang sebenarnya. Maka Nabi Ibrahimpun sampailah kepada 
hakikat Tauhid yang sebenarnya. Yaitu bahwa di situ pasti Satu, dan Mutlak 
dalam kesatuannya. Dialah yang menjadikan dan menguasai semua langit 
dengan seluruh bintang-bintang dan buian itu dan matahari itu, dan menguasai 
bumi juga, dengan seluruh makhluk yang mendudukinya. Sebab itu kepada- 
Nyalah Ibrahim menghadapkan jiwa dan raganya, menghadapkan wajah dan 
hatinya, dengan Hanif yang berarti ikhlas, jujur, tiada bercampur dengan 
ingatan lain, dan tidaklah beliau mempersekutukan yang lain dengan Dia, sebab 
mustahil menurut matahati yang sihat, bahwa ada yang lain yang bersekutu 
kekuasaan dengan Dia. 

Dengan ayat ini manusia di segala zaman diberi contoh bagaimana 
menyaksikan adanya Tuhan Pencipta dan pengatur pada semesta alam ini, 
dengan melihat pada alam itu sendiri. Inilah yang dinamai Wihdatusy-Syuhud. 
Kesatuan Kesaksian bagi menyaksikan yang Satu, bukan Wihdatul-Wujud, 
melihat bahwa semuanya itu satu, sehingga dia adalah Dia! 

Memanglah rangkaian ayat Kisah Ibrahim melihat Kerajaan Langit ini 
menarik minat kepada berfilsafat. Atau bolehlah dia dikatakan jadi sumber 
Filsafat Spiritualisme dari al-Quran. Bertambah maju pengetahuan orang 
tentang alam, bertambah ayat-ayat ini menjadi perangsang buat menegakkan 
Al-Hikmatul Ilahiyah. Dapatlah bertemu di sini suasana perjalanan menuju 
kebenaran. Mulanya dengan ilmu, dan akhir dari ilmu, ialah Makritat, dan 
Makrifat ialah tujuan Filsafat. Dan akhir dari Makrifat tibalah Agama Yang 
Benar, yaitu Tauhid Yang Sejati. 



Surat Al-An‘am (Ayat 79) 


2089 


Ahli-ahli Tasaufpun digenangi oleh Hikmat Ketuhanan seketika menafsir 
ayat ini. Shufi yang besar, Nizhamuddin Hasan bin Muhammad an-Naisaburi, 
menulis takwil tafsir ayat ini demikian: “Mulanya Ibrahim melihat Nur (cahaya) 
kecerdasan pada rupa bintang, dan cahaya ketuhanan pada rupa bulan dan 
cahaya hidayat pada rupa matahari.” 

Al-Alusi meneruskan cara an-Naisaburi dalam bentuk kata lain dalam 
tafsirnya Ruhul-Ma‘ani, katanya: “Bintang ialah isyarat kepada Nafs, yaitu jiwa 
Hayawani, bulan isyarat kepada cahaya Qa!b (hati), dan matahari isyarat Roh 
yang sejati. 

Tetapi yang agak dapat dirasakan ialah apa yang ditulis oleh Imam Ghazali 
di dalam Al-Ihya’, ketika beliau membicarakan bahaya perasaan sombong 
setengah manusia sebab kepadanya mulai dibuka sedikit oleh Allah pintu 
Makrifat, lalu terbau oleh hidungnya bau harum, diapun menyangka bahwa dia 
telah sampai. Beliau berkata: 

“Dan satu golongan lain lagi, mereka telah terlampau dari yang sulit, dan 
mereka tidak melengong ke kiri kanan, kepada Nur-nur yang mereka temui di 
jalan, dan tidak pula terpesona oleh pemberian-pemberian yang diterimanya, 
dan tidak dia melambung lantaran gembira karena pemberian itu. Dia jalan 
terus dengan sungguh-sungguh sehingga telah dekat akan sampai kepada batas 
Qurbah (berdekat) dengan Allah, maka tersangkalah olehnya rela bahwa dia 
telah sampai benar-benar kepada Allah. Di situ diapun mulai berhenti dan mulai 
salah! Sebab Allah itu dihijab (didinding) oleh Tujuhpuluh Nur, yang setiap si 
Salik itu sampai kepada satu sajapun dari hijab itu, dia menyangka bahwa dia 
telah sampai. Itulah yang diisyaratkan dengan kata Ibrahim alaihis-salam, yang 
diceriterakan Allah: “Maka tatkala gelap malam, kelihatanlah olehnya bintang, 
maka berkatalah dia: “Inilah Tuhanku!” Padahal bukanlah yang dimaksudnya 
dengan Tuhan itu ialah bintang yang bercahaya itu. Itu telah dilihatnya sejak dia 
masih kecil, dan dia telah tahu bahwa bintang itu bukan Tuhan, dan bintang 
itupun banyak; bukan satu saja. Orang bodoh-bodohpun tahu bahwa bintang 
bukan Tuhan. Maka orang seperti Ibrahim tidaklah akan dipesona oleh bintang, 
yang orang kebanyakanpun tidak tertipu olehnya. Tetapi yang beliau maksud 
ialah bahwasanya Dia adalah Nurul-Anwar, cahaya dari segala cahaya, yang 
dianya itu salah satu hijab yang mendinding kita dengan Allah, dan dia akan 
berjumpa di tengah jalan oleh orang yang sedang salik, dan tidaklah mungkin 
akan sampai kepada Allah, kalau belum bertemu terlebih dahulu dengan hijab- 
hijab semacam itu. Yaitu hijab Nur, yang setengahnya lebih besar dari yang 
setengah, dan yang sepaling-paling kecilnya ialah cahaya bintang, maka 
dipinjamlah oleh Ibrahim kata-katanya. Dan yang paling besar ialah matahari, 
dan di antara keduanya ialah bulan. Maka tetaplah Ibrahim melihat Kerajaan 
Langit itu, sebagaimana yang disebutkan Aliah: “Demikianlah telah Kami 
perlihatkan kepada Ibrahim Kerajaan semua langit dan bumi,” maka sampai- 
lah dia kepada suatu Nur sesudah melalui suatu Nur, dan tiap-tiap sampai 
kepada Nur, terkhaya! bagi Ibrahim serasa-rasa dia telah sampai, padahal 
kemudian terbukalah baginya kesadaran bahwa sesudah Nur yang telah dilalui 



2090 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


itu ada lagi Nur lain, lalu dia tingkat lagi dan naik lagi; tiap sampai di satu tingkat 
dia menyangka telah sampai juga, sehingga akhirnya sampailah dia kepada hijab 
yang paling dekat, yang sebelum hijab terakhir itu dilampaui, belumlah sebenar 
sampai. Di waktu itulah dia berkata: “Ini dia, ini lebih besar!” Maka setelah jelas 
kepadanya bahwa kebesaran yang dikatakannya besar itu tidak sunyi daripada 
kekosongan dan kekurangan dan kemunduran, berkatalah dia, pertama: “Aku 
tidak suka kepada segala yang hilang.” Dan akhir sekali dia berkata (kedua): 
“Aku hadapkan wajahku kepada yang menjadikan semua langit dan bumi!” 

Berkata Imam Ghazali selanjutnya: “Maka orang yang menempuh jalan ini, 
keraplah dia terpesona, sehingga menghentikan perjalanan setelah sampai di 
salah satu hijab itu, bahkan kadang-kadang di hijab yang pertama sajapun dia 
telah terpesona. 

Adapun hijab yang pertama di antara Allah dan di antara hambaNya, ialah 
diri si hamba itu sendiri. Sebab diri itupun suatu masalah ketuhanan yang pelik. 
Dan diapun adalah salah satu Nur dan daripada Nur-nur Allah, yaitu Sirrul- 
Qalb, rahasia hati, yang jelas (tajalli) padanya hakikat kebenaran semuanya, 
sehingga seluruh alam inipun bisa muat ke dalam satu hati, dan tajalli padanya 
semua bentuk dan rupa. Pada waktu itu memancarlah sinar Burhan dengan 
sinaran yang besar, sebab segala yang ujud ini telah nyata padanya menurut 
keadaannya. Padahal pada mulanya dia tertutup (mahjub) oleh satu pelita yang 
seakan-akan melindunginya. Maka apabila Nur Allah itu telah tajalli padanya, 
terbukalah (kasyat) keindahan hati, karena telah memancar sinar Allah 
kepadanya. Kadang-kadang di saat itu menolehlah yang empunya hati itu ke 
dalam hatinya, maka kelihatanlah kepadanya suatu keindahan yang dahsyat 
sekali. Kadang-kadang di saat itu, lantaran sangat dahsyatnya, terloncatlah dari 
mulutnya: “Ana! Haqqu.” Maka kalau di saat itu dia tidak sadar, bahwa ada 
cahaya lain lagi sesudah itu, terpesonalah dia pada dinding pertama, dihenti- 
kannyalah perjalanannya, dan binasalah dia di saat itu. Dia telah terpesona oleh 
cahaya sebuah bintang kecil, dari berbagai lagi cahaya-cahaya Hadirat Ilahiyat! 
Maka inilah tempat kesamaran yang besar, sebab yang jelas pada diri telah 
menimbulkan kesamaran pada tempat tajallinya, laksana orang kerap kesama- 
ran melihat yang terbayang dalam kaca, lalu disangkanya bahwa yang 
terbayang pada kaca itu adalah warna dari kaca itu sendiri, sebagaimana pernah 
kesamaran orang yang melihat isi sebuah gelas, disangkanya itu yang gelas. 

Amat halus gelas dan merupalah arak, 
keduanya serupa, sehingga musykillah keadaannya. 
Seakan-akan semuanya itulah arak, bukan piala, 
seakan-akan semuanya itulah piala bukan arak. 

Dengan pandangan mata seperti inilah orang Nasrani memandang Almasih. 
Setelah mereka lihat Nur Allah telah sinar-seminar pada diri beliau, merekapun 
sa!ah sangka. Laksana seorang yang melihat bintang dalam kaca atau dalam air, 
disangkanya memang ada bintang dalam kaca atau dalam air, lalu diulurkannya 



Surat Al-An‘am (Ayat 79) 2091 

tangannya ke sana hendak mengambil. Ternyata tidak ada, maka tertipulah 
dia.” 

Demikian Imam Ghazali menatsirkan secara Tasaut, bahkan secara 
Filsafat pula akan pengalaman-pengalaman Nabi Ibrahim tersebut. Lalu beliau 
terangkan pula pendirian beliau tentang faham al-Hallaj yang berkata “Anal 
Haqqu” yang berarti “Sayalah Tuhan” itu. Dan beliau salinkan pula salah satu 
syair al-Hallaj yang terkenal, tentang perpaduan di antara gelas dengan arak 
pengisi gelas yang menggambarkan kesesatan Mazhab Hulul, yakni keperca- 
yaan bahwa Allah dapat menjelma ke dalam diri hamba. 

Maka menurut Imam Ghazali dengan keterangan ini, berjalanlah terus dan 
suluklah. Tetapi hati-hati, jangan terpesona oleh cahaya yang bertemu di jalan, 
karena cahaya itu belumlah Dia. Cahaya dinding pertama ialah diri sendiri, 
sedang orang yang terhenti pada dinding pertama itu amatlah banyaknya, 
sehingga dengan tidak dia sadar dia telah menganggap dirinya sendirilah Tuhan! 
Dan Imam Ghazali menyuruh fahamkan baik-baik pengalaman Nabi Ibrahim 
itu. 


(80) Dan membantahlah kaumnya 
kepadanya. Diapun berkata: 
“Apakah akan kamu bantah daku 
darihal Allah? Padahal Dia telah 
memberi petunjuk kepadaku, 
dan tidaklah aku takut kepada 
apa yang kamu persekutukan 
dengan Dia itu, kecuali sesuatu 
yang dikehendaki Allah, Tuhan- 
ku. Meliputilah ilmu Tuhanku 
akan tiap-tiap sesuatu. Apakah 
kamu tidak mau ingat? 

(81) Dan betapa aku akan takut 
kepada apa yang kamu perse- 
kutukan itu, padahal kamu tidak 
takut bahwa kamu telah mem- 
persekutukan dengan Allah 
barang yang tidak diturunkannya 
kepada kamu suatu keterangan- 
pun tentang itu? Maka yang 
manakah di antara kedua 
golongan itu yang lebih patut 
mendapat keamanan? Jika ada- 
lah kamu mengetahui? 


t ~ /■ 

Jl» U-j 

" n 

U jJj 

I» / / V /*/ */ — // £—■ m 

J J * ^ 1 



0 


/ / // // 


r,/ »t—/ / / t 


/ »/ / 


tjji\j£ ^lj \ U j 

9** 9<rnS } »/'/ } *,/ 9 i «t 

jS\ ^ 

*t i / t »/ / >- i t/ / «/ 9 ) 

lv) lal— 

/■ >^/*/ ^ 


/ / 




2092 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


(82) Orang-orang yang beriman dan 
tidak mencampurkan iman 
mereka dengan kegelapan, ada- 
lah bagi mereka itu keamanan, 
dan mereka itulah orang-orang 
yang mendapat hidayat. 



(83) Dan inilah hujjah Kami yang telah 
Kami datangkan dianya kepada 
Ibrahim untuk menghadapi 
kaumnya. Kami angkatkan be- 
berapa derajat barangsiapa yang 
Kami kehendaki. Sesungguhnya 
Tuhan engkau adalah Maha 
Bijaksana Maha Mengetahui. 


// / /» /»/ 




E 

4 _*ji 


jl i Ui 


/ // />/»/ 





Ibrahim Dertgan Kaumnya 


"Dan membantahlah kaumnya kepadanya.” (pangkal ayat 80). Setelah 
Ibrahim mendapat hidayat yang demikian tingginya daripada Allah, karena 
melihat kerajaan langit, dengan bintang, bulan dan mataharinya, tidaklah 
pendirian yang didapatnya itu dapat berganjak lagi, dan dia nyatakan terus- 
terang pendirian itu, sampai dicobalah oleh kaumnya membantah dia atau 
mengajak berhujjah, berdebat: “Diapun berkata: “Apakah akan kamu bantah 
aku darihal Allah? Padahal Dia telah memberi petunjuk kepadaku?” Kamu 
sekalian memuja bintang-bintang dan mengatakannya Tuhan, dan kamu 
memuja bulan karena menyangka bahwa dia itu Tuhan, dan kamupun memuja 
matahari. Semuanya itu kamu terima sebagai kepercayaan pusaka dari nenek- 
moyang, sedang aku telah mempergunakan tikiranku sendiri setelah aku 
perhatikan bintang dan bulan dan matahari itu, ternyata kesimpulan fikiranku 
telah sampai kepada bahwa semuanya itu bukanlah Tuhan, semuanya itu ada 
masa munculnya dan ada masa hilangnya, sebentar ada kelebihan, nanti ada 
kekurangan lagi. Itulah petunjuk Allah kepadaku. Dengan petunjuk Allah aku 
sampai kepada satu perkara. Yaitu bahwa semuanya itu adalah alam bikinan 
Allah Yang Maha Esa dan Maha Kuasa sendiriNya. “Dan tidaklah aku takut 
kepada apa yang kamu persekutukan dengan Dia itu, kecuali sesuatu yang 
dikehendaki Allah, Tuhanku.” Baik bintang, atau bulan, atau matahari atau apa 
saja dalam alam ini, tidaklah ada yang memberi bekas kepada manusia, 



Surat Al-Ariam (Ayat 80-81) 


2093 


kepadaku. Semua bergerak datang dan pergi, timbu) dan tenggelam, terbit dan 
terbenam, adalah karena digerakkan oleh Tuhanku Aliah. Sebab itu aku tidak 
takut kepada semua yang kamu puja itu. Kecuali kalau dikehendaki Allah. 
Artinya kalau Allah sendiri yang menyuruh aku takut kepada yang lain itu, 
barulah aku mau takut. Sebab takutku hanya terkumpul kepada Allah saja. 
“Meliputi ilmu Tuhanku tiap-tiap sesuatu.” Termasuk bintang, bulan dan 
matahari dan berhala-berhala yang kamu sembah itu. Semuanya itu makanya 
jadi adalah karena ilmu Tuhan, dan barang-barang yang kamu puja itu tidak ada 
ilmunya, walaupun terhadap dirinya sendiri. “Apakah kamu tidak mau ingat?” 
(ujung ayat 80). 

Apakah kamu tidak mau berfikir? Apakah kamu tidak mau sadar bahwa 
kekuasaan yang mutlak hanya ada pada Allah; padahal siang dan malam kamu 
merasai sendiri akan hal itu? 


“Dan betapa aku akan takut kepada apa yang kamu persekutukan itu, 
padahal kamu tidak takut bahwa kamu telah mempersekutukan dengan Allah 
barangyang tidak diturunkannya kepada kamu suatu keteranganpun tentang 
itu?" (pangkal ayat 81). Siapa yang mesti takut, apakah aku yang tetap bertuhan 
hanya kepada Allah yang satu, tidak mempersekutukan yang lain dengan Dia? 
Ataukah kamu yang telah mengada-adakan tambahan Tuhan, padahal ke- 
terangan untuk itu tidak ada? Hanya keluar daripada khayal kamu saja? “Maka 
yang manakah di antara kedua golongan itu yang lebih patut mendapat 
keamanan? Jika adalah kamu mengetahui?” (ujung ayat 81). Mana yang akan 
lebih aman perasaan di antara kedua golongan? Golongan yang teguh kepada 
Tauhidkah atau yang musyrik? 

Di sini kita mendapat kesan, terutama setelah kita ketahui tadi bahwa 
bangsa Kaldan mengakui juga bahwa Tuhan itu, Tuhan yang paling besar 
hanyalah satu, Dia Tuhan dari segala Tuhan, dewa dari segala dewa, namanya 
Eel, tidak berupa, tidak berbentuk, yaitu pusaka asli peninggalan Tauhid ajaran 
Nabi Nuh. Sekarang timbul saja kepercayaan bahwa Eel itu beranak, dua orang. 
Pertama Ana, kedua Beel. Dari mana asal kepercayaan ini? Mana alasannya, 
dari mana asal dongengnya maka jadi timbul begini? Inilah tanya Nabi Ibrahim. 
Dan beliau katakan bahwa kamulah yang patut takut kepada Aliah Yang Maha 
Esa, atau Eel dalam bahasa Kaldani, karena kamu menambah-nambah Tuhan 
dengan tidak ada alasan samasekali lain dari khayal dan dongeng. Bukan aku 
yang patut takut, sebab aku tidak menambah-nambah Tuhan. Tetapi kamulah 
yang mesti takut. Dan akupun tidak takut, sebab segala tuhan-tuhan yang kamu 
dakwakan itu samasekali tidak ada: “Jika adalah kamu mengetahui. ” Artinya, 
menyuruh mereka menyelidiki dengan seksama, sebagaimana beliau sendiri 
telah mengetahuinya, jangan beragama hanya karena turut-turutan saja kepada 
pusaka nenek-moyang, dengan tidak memakai akal dan tidak menyelidiki 
seluk-beluknya. 



2094 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 

Bebas Dari Rasa Takut 


Ayat ini memberi kesan yang besar sekali dalam jiwa kita. Bahwasanya 
mempersekutukan Allah dengan yang Iain, walaupun apa yang lain itu, 
bukanlah menimbulkan keberanian, melainkan menimbulkan rasa takut jua. 
Apabila hati ini telah dibulatkan kepada Allah, hilanglah segala rasa takut dan 
timbullah keberanian menghadapi hidup. Sebab itu maka Akidah Tauhid 
bukanlah semata-mata keyakinan hidup, tetapi menjadi modal hidup yang 
sebenar-benarnya. Di dalam ayat ini Nabi Ibrahim menjelaskan bahwa beliau 
telah mendapat keyakinan hidup, yaitu bahwa Allah tempat bergantung dan 
berlindung dan berlindung hanya satu. Adapun segala sesuatu yang masih 
bernama alam, baik dia bernama bintang-bintang termasuk bumi dengan segala 
isinya, atau bulan purnama-raya atau matahari sekalipun, semuanya itu masih 
alam atau makhluk yang dijadikan oleh Aliah. Sebab itu beliau tidak takut 
kepada semuanya itu, sebab semuanya tidak memberi mudharat dan tidak 
memberi mantaat apa-apa. Jika ini langsung bergantung kepada Allah Yang 
Maha Kuasa itu, bebas merdeka daripada alam semesta ini. Apabila jiwa telah 
mencapai martabat Tauhid Uluhiyah itu, dia tidak mengenal takut kepada 
apa-apa lagi, karena instinct atau naluri ketakutan yang ada dalam jiwa sudah 
dijuruskan kepada Yang Maha Esa. Sebaliknya, orang yang menyembah 
berhala, mempertuhan yang lain, baik benda atau sesama manusia, rasa takut 
itu selalu bersarang dalam kalbunya, selalu merasa ragu. Nabi Ibrahim telah 
membuktikan bahwa tidak merasa takut kepada berhala sampai berhala itu 
diruntuh dan dihancurkannya dengan kampak. Nabi Ibrahim tidak merasa 
takut kepada api nyala, sampai api itu dilompatinya. Kalau tidak Qudrat Iradat 
Allah, niscaya hangus beliau dalam api itu. 

Perhatikanlah orang-orang yang mempersekutukan yang lain dengan Allah 
itu alangkah pengecutnya. Mereka menyembah-nyembah memohon pangkat 
kepada sesamanya manusia yang berkuasa, jadi Raja atau jadi Presiden, dia 
pergi menyembah-nyembah dan menjilat-jilat. Dia takut beliau akan murka, dia 
takut pangkatnya akan diturunkan, dia takut dia akan diberhentikan dengan 
tidak hormat, dia takut anak-anaknya tidak akan makan. Lantaran itu kian lama 
dia kian menyembah kepada manusia yang diberhalakannya itu. Kemudian 
tiba-tiba berhenti Presiden tempat dia menyembah dan takut, atau mangkat 
Raja tempat dia menyembah dan menyusun jari yang sepuluh, dia bertambah 
musyrik lagi memuja menjilat kepada pengganti Presiden atau Raja itu. Maka 
seluruh hidupnya dipenuhi oleh rasa takut. 

Orang yang lemah Akidah Tauhidnya itulah yang lantaran takutnya lalu 
percaya kepada mantera-mantera, percaya kepada azimat (jimat), percaya 
kepada sihir, percaya kepada ramalan tukang ramal, percaya kepandaian 
dukun penipu. Percaya bahwa perjalanan hidupnya dipengaruhi oleh bintang- 
bintang. Mereka inilah yang belajar ilmu kebatinan supaya jangan telap oleh 
peluru. Mereka takut menghadapi maut, karena kurang imannya kepada Allah. 



Surat Al-An‘am (Ayat 82) 


2095 


Mu’min scjati apabila tampil ke mcdan peperangan, walaupun menghadapi 
tombak dan pedang atau Bom Atom atau Bom Nuklir, tidaklah takut 
menghadapi maut. Sebab sebelum mati dia sudah yakin bahwa mati itu pasti 
datang, dan lebihlah mulia apabila seseorang mencapai mautnya sebagai 
seorang syahid menegakkan Jalan Allah. 

Kemudian Ibrahim meneruskan lagi bagaimana benarnya pengaruh akidah 
dan iman itu atas keamanan jiwa. 

“Orang-orang yang beriman, dan tidak dicampurkan iman mereka 
dengan kegelapan adalah bagi mereka itu keamanan. ” (pangkal ayat 82). 

Artinya, apabila iman telah tumbuh hendaklah disiangi dan disisipi terus, 
jangan dibiarkan masih ada sisa kegelapan di dalamnya. Apabila sekali telah 
mengakui, telah beriman bahwa diri bertuhan kepada Allah, hendaklah iman itu 
dipupuk dan dipertinggi, dan mi‘rajkan jiwa kepada martabat yang lebih tinggi, 
sehingga cahaya itu bukan semata-mata diambil dari matahari lagi, melainkan 
langsung dari Allah. Dengan demikian maka kegelapan hilang dari dalam jiwa. 
Dalam ayat ini Allah menjanjikan bahwa orang selalu menyiang sisip dan 
membersihkan iman itu, sehingga mutunya bertambah tinggi, akan dianugerahi 
oleh Allah Keamanan. Tegasnya Iman menimbulkan Aman dalam jiwa. 

Ini lebih menjelaskan lagi, lebih memposititkan lagi lanjutan dari hilangnya 
rasa takut. Sesudah hilang rasa takut, dengan sendirinya timbul rasa aman dan 
tenteram, hilang segala kegelisahan, sebab kegelapan tidak ada lagi, baik di luar 
atau di dalam diri. Di lanjutan ayat Allah bertirman: “Dan mereka itulah orang- 
orang yang mendapat hidayat. ” (ujung ayat 82). Itu adalah janji wajar dari Allah. 
Iman telah tumbuh, rasa takut sudah hilang, sebab tidak ada tempat takut 
kecuali Allah. Dengan sendirinya kegelapan dalam jiwa jadi hilang. Bila gelap 
jiwa telah hilang, timbullah rasa aman. Dan kalau jiwa telah aman tenteram, 
terbukalah kira-kira, terbuka ilham dan petunjuk. Jalan di muka jadi terang. 

Apa yang dicari dalam hidup ini kalau bukan itu? 

Di sini Ibrahim menjelaskan bagaimana Iman yang benar. Inilah Iman yang 
timbul dari kesadaran dan jiwa yang terang. Dari perjalanan fikiran, dan dari 
hasil penyelidikan fikiran, yang memuaskan hati. Iman yang demikian, tidak bisa 
dicampur dengan kegelapan. Kegelapan ialah syirik, jahil dan kebodohan. Yang 
segala perbuatan yang tidak beralasan, tidak berasal dari pokok agama lalu 
dikatakan agama, lagu dibangsakan juga kepada Tuhan. Sebagai orang Kaldan 
tadi. Pada pokoknya mereka percaya bahwa dari segala Tuhan-tuhan dewa dari 
segala dewa yang satu, ialah Eel! Kalau tetap saja mereka meyakinkan bahwa 
tidak ada tuhan lain dan tidak ada dewa lain, melainkan hanya satu saja Tuhan, 
yaitu Allah, maka itulah Iman yang terang. Tetapi kalau sudah ditambah- 
tambah pula dengan dewa-dewa, tuhan-tuhan, macam-macam, maka iman 
mereka yang satu telah mereka campur dengan perbuatan yang gelap asal- 
usulnya. Inipun dapat kita jadikan pertimbangan dan bandingan buat segala 
zaman, sampai hari kiamat. Kalau misalnya di zaman kita ini ada orang Islam, 
mengaku Tuhannya tetap satu, yaitu Allah, dan mengucap: La ilaha iUallah dan 




2096 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


membaca pula dalam sembahyangnya /yya/ca na‘budu wa /yya/ca nasta‘inu: 
“Kepada Engkau saja ya Allah, kami menyembah, dan kepada Engkau saja kami 
memohon pertolongan.” Padahal dia pergi ke satu kubur, dia meminta-minta 
kepada yang bermakam dalam kubur itu, dan setelah akan pulang memberi 
sedekah pula kepada juru kunci kubur, apakah namanya perbuatan mereka 
itu? Tidak lain daripada mencampur Iman dengan kegelapan. Karena kalau kita 
tanyakan dengan alasan apa mereka berbuat begitu, mereka tidak dapat 
memberikan jawab samasekali. Tetapi kadang-kadang mereka menjawab juga: 
“Meskipun kami meminta di kubur itu, tempat kami meminta tetap kepada 
Allah yang satu.” Lalu kalau kita tanya: “Mengapa maka meminta kepada Allah 
yang satu mesti ditentukan tempatnya di kubur itu? Dan apakah Allah hanya 
berada di sekeliling kubur itu?” Mereka tidak dapat menjawab lagi. Sebab itu 
maka orang-orang yang mencampur Iman dengan kegelapan, tidaklah akan 
merasai aman dalam tikirannya, sebab tempatnya meminta sudah pecah, dan 
alasan yang dipegang tidak ada, padahal awak mengaku beragama juga. 

Tersebut dalam penyelidikan sejarah bahwa orang Kaldan itu menyembah 
bintang-bintang dan berhala. Ibnu Zaid, menceriterakan bahwa mereka percaya 
juga kepada Allah, tetapi mereka persekutukan Dia. Menurut keterangan ahli 
sejarah kuno Pirusus dan Semilius, bahwa Ulama-ulama dan Kahin kahin orang 
Kaldani itu mengerti juga hakikat Tauhid, tetapi itu hanya menjadi pegangan diri 
sendiri bagi mereka, dan tidak mereka sebarkan kepada orang awam. Orang 
Yunanipun menuruti jejak mereka dalam hal kemunatikan ini. Ilmu dan 
kepercayaan orang Kaldani inipun diwarisi oleh bangsa Mesir Purba dan Kahin- 
kahin Mesir Kuno itupun telah mencapai pengertian tentang Tauhid, tetapi 
tidak juga mereka sampaikan kepada orang awam, sebab kalau orang awam 
memegang Tauhid, niscaya hilang pengakuan orang awam bahwa Raja-raja 
adalah Tuhan dan Dewa pula. Sedang Raja-raja itu adalah sokong-menyokong 
dengan para Kahin. Menurut keterangan penyelidik yang terkenal Henry 
Rowlandson, bangsa-bangsa di sekitar Dajlah dan Eufrad itu mengembara ke 
Eropa dan membawa kepercayaan munafik itu ke Eropa dan bertemu pada 
tulisan-tulisan peninggalan mereka. 

Maka tepatlah jika kita katakan bahwa Iman mereka itu bercampur di 
antara Iman dan kegelapan, Tauhid yang digelutui (dilumur) dengan syirik. 

Di sini kita ambil arti yang asal dari kalimat Zhulm, yaitu kegelapan, yang 
kemudian makna dari akibat kegelapan itu yang lebih banyak terpakai, yaitu 
aniaya. Sebab perbuatan yang timbul tidak dari fikiran yang sihat adalah 
kegelapan dan adalah aniaya. Dengan ayat ini tegas-tegas Allah bertirman: 
Dengan perantara lidah Ibrahim, disampaikan sebagai Wahyu kepada 
Muhammad s.a.w. bahwa beriman yang tidak dicampuri oleh Zhulm, yang 
berarti kegelapan, berarti juga aniaya, dan berarti juga syirik, hanya iman yang 
demikianlah yang akan mendapat keamanan dalam hati, baik keamanan 
perasaan di atas dunia ataupun keamanan daripada azab di akhirat. Dan 
mereka itulah hanya yang akan mendapat hidayat dan petunjuk daripada Allah, 
sehingga tercapailah kebenaran yang sejati, dan sampai apa yang dicita-cita 



Surat AI-An‘am (Ayat 83) 2097 

oleh tiap-tiap manusia yang mengenal tujuan hidup, yaitu Ridha Allah Subha- 
nahu wa Ta‘ala. 

“Dan inilah hujjah Kami yang telah Kami datangkan dianya kepada 
Ibrahim untuk menghadapi kaumnya.” (pangkal ayat 83). Hujjah artinya ialah 
alasan suatu pendirian atau pertahanan, baik seketika menangkis bantahan 
lawan atau seketika menyerang pendirian lawan itu. Hujjah demikianlah yang 
telah dianugerahkan Allah kepada Ibrahim, yang disebut pada ayat 81 dan 82, 
sehingga kaumnya tidak dapat bangkit lagi mempertahankan alasan mereka, 
bahkan sebagai kita ketahui, akhirnya Ibrahim pun lebih berani, dicincangnya 
berhala mereka. “Kami angkatkan beberapa derajat barangsiapa yang Kami 
kehendaki. ” Artinya diangkatkan derajat orang yang lebih teguh pendiriannya 
dan lebih kuat Hujjahnya, lebih tepat alasannya, sebab dia di pihak benar, dan 
sebaliknya menurunlah derajat orang yang pendiriannya tidak benar, walaupun 
dengan gigih mereka mempertahankannya. “Sesungguhnya Tuhan engkau 
adalah Maha Bijaksana, Maka Mengetahui.” (ujung ayat 83). 

Dengan kedua sifat Allah itu, Bijaksana dan Mengetahui, Allah membim- 
bing orang yang berilmu, menaikkan derajatnya ke tingkat yang tinggi itu 
dengan izin Allah, dan diapun akan bertambah naik derajat bila diteladannya 
kedua sifat Allah itu, yaitu di samping berilmu hendaklah dia bijaksana. Nabi 
Ibrahimpun telah memakai kedua sifat ini, Bijaksana dan Ilmu, hingga derajatnya 
tinggi. 


(84) Dan telah kami kurniakan 
kepadanya Ishak dan Ya‘kub. 
Semuanya telah Kami beri 
petunjuk, dan Nuhpun telah 
Kami beri petunjuk sebelumnya. 
Dan dari anak-cucunya ialah 
Daud dan Sulaiman dan Ayyub 
dan Yusuf dan Musa dan Harun. 
Dan demikianlah Kami memberi 
ganjaran kepada orang-orang 
yang berbuat kebajikan. 

(85) Dan Zakariya dan Yahya dan Isa 
dan Ilyas. Semuanya adalah dari- 
pada orang-orang yang shalih. 

(86) DanIsmaildanIlyasa‘danYunus 
dan Luth. Dan semuanya telah 


£ ^ 

i / ^*/ /'»/'/' ^ /*/ 

jjs j*j J_i U--U Lyj 

// / / 

/ } / / / &£/ / /■ /’ } /* 

«J«— 

E 

/> , " 3 '' ' 3 ' 
m j Ojj)-bj£g*j*j 



/, - } s /, / / / /»// £ / // 

<3) 

n 

/ >/ /> >/ / / /» / 


2098 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Kami lebihkan daripada manusia- 
manusia (yang lain). 


(v£> 'J== a j 


(87) Dan juga sebagian dari bapa-bapa 
mereka dan anak-cucu mereka 
dan saudara-saudara mereka, 
dan telah Kami pilih mereka dan 
telah Kami beri petunjuk mereka 
kepada jalan yang lurus. 

(88) Demikian itulah petunjuk Allah, 
diberi tunjukNya dengan Dia 
barangsiapa yang Dia kehendaki 
dari hamba-hambaNya. Dan 
jikalau mereka mempersekutu- 
kan, niscaya gugurlah dari 
mereka apa-apapun yang mereka 
amalkan. 


S +> S 9 








S ' 


i 


llU ja *iiT 

// / "y ^ ' 

^»/ / // * /,/»( »// / 9 

II oLp 
\ > J // *./ ^ 

/■ >/»/ • « 

(v£) jjU^j Iji D U 


(89) Mereka itulah orang-orang yang 
telah Kami berikan Kitab dan 
Hukum dan Nubuwwah, dan jika 
tidak juga mau percaya mereka 
itu maka sesungguhnya akan 
Kami sediakan suatu kaum yang 
lain yang tiada akan meng- 
ingkarinya. 


irj 

^ L* y% LJs J 

jji. 


& a 


(90) Mereka itulah orang-orang yang 
telah diberi petunjuk oleh Allah, 
maka dengan petunjuk mereka 
itulah hendaknya engkau teladani 
dia, Katakanlah: “Tidaklah aku 
meminta upah kepada kamu; ini 
tidak lain, hanyalah peringatan 
untuk seisi alam. 


ks 

> > * >s 


> > s r * rs + * * * \1 ' 

- £. 

#»t »// »> ^/ »C—• i / 

J»;S 4_Jc jLil-l 'i/ J» 


Sebagaimana telah disebutkan pada ayat yang telah lalu, Allah Yang Maha 
Bijaksana dan Maha Mengetahui mengangkat derajat orang yang Dia ke- 


Surat Al-An‘am (Ayat 84) 


2099 


hendaki. Tetapi pada ayat yang akan kita bicarakan ini kita disuruh juga berfikir 
bahwa kehendak Allah hendak mengangkat martabat manusia itu, bukanlah 
sembarang angkat saja pada diri orang yang akan diangkat itu, setelah kita lihat, 
terdapat juga sebab-sebab buat dia diangkat. Yang terutama ialah kecerdasan. 
Mengambil kesimpulan tentang adanya Allah Yang Kuasa setelah melihat 
bintang, bulan dan matahari, dalam kalangan bangsanya sendiri yang me- 
nyembah benda-benda itu, lalu menyatakan dengan tegas bahwa itu semuanya 
bukanlah Tuhan, sampai dia berani dibakar, untuk menyatakan keyakinan itu, 
itulah yang menyebabkan derajatnya diangkat. Dan derajat itu diangkat bukan 
sehingga itu saja, bahwa dialah seorang Rasul yang dengan tegas, berani dan 
berjuang buat menegakkan Tauhid di antara bangsa-bangsa besar yang pada 
ketika itu menyembah berhala, menyembah bintang-bintang, bulan, matahari 
dan Raja-raja. Baik di Kaldan, ataupun di Mesir, atau di Tanah Kan‘an, dan pergi 
membuka negeri baru, yaitu Makkah dan mendirikan Ka‘bah untuk pusat 
penyembahan kepada Allah Yang Satu. Dan ajarannya inilah yang disambung 
dan disebarkan oleh anak-cucunya di belakang hari, baik dari Bani Ismail. 
Dipanjangkan keturunan beliau dan diangkat pula Rasul-rasul pada anak- 
cucunya. 

“Dan telah Kami kurniakan kepadanya Ishakdan Ya‘kub.” (pangkal ayat 
84). Dapatlah kita rasakan betapa besarnya makna yang terkandung dalam 
pangkal ayat ini. Disebutkan bahwa puteranya Ishak dan cucunya Ya‘kub 
adalah Kurnia Allah kepadanya. Sebab meskipun di waktu usianya 88 tahun 
telah ada puteranya yang pertama Ismail, belumlah terobat penuh harapannya. 
Dia masih mengharapkan agar mendapat anak lagi, tetapi diri sudah tua dan 
isteripun mandul. Harapan tinggal harapan, dan diapun tidak menyebut-nyebut 
itu karena dia insaf bahwa itu sukar akan kejadian. Tetapi karena Allah sangat 
menghargai jasa dan keikhlasannya, tiba-tiba setelah umur beliau mencapai 112 
tahun dan isterinya Sarah berusia 99 tahun, diutus Allahlah beberapa malaikat 
menyampaikan berita bahwa beliau dikaruniai lagi seorang anak laki-laki 
sehingga Sarah isterinya yang telah tua dan mandul itu tercengang, dan terkejut 
sampai ditamparnya mukanya sendiri ketika mendengar berita itu. Bagaimana 
mungkin suamiku sudah tua dan akupun mandul pula. (Lihat Surat 51, adz- 
Dzariyat, ayat 29). Maka kelahiran Ishak di saatnya telah setua itu adalah berita 
gembira yang amat mengejutkandan mengharukan. Kemudian itu di waktu dia 
masih hidup juga, telah diterangkan kepadanya bahwa dia akan menurunkan 
keturunan yang besar. Di belakang Ishak itu akan ada cucunya yang bernama 
Ya‘kub. Dan Ya‘kub inilah kelak yang akan berkembang biak laksana pasir di 
pantai layaknya. Maka ketika Ibrahim akan menutup mata dan usia 180 tahun, 
hatinya telah senang dan merasa bahagia, karena keturunannya tidak akan 
putus lagi selamanya. Lalu lanjutan Firman Allah: “Semuanya telah Kami beri 
petunjuk.” Yaitu masing-masing, Ishak dan juga puteranya Ya‘kub, keduanya 
sama-sama diangkat Allah menjadi RasulNya. “Dan Nuhpun telah Kami beri 
petunjuk sebelumnya. ” Di sini sengaja Allah menyebut Nuh terlebih dahulu, 



2100 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


sesudah Allah bersabda tentang anak-cucu beliau, Ishak dan Ya‘kub itu, 
sebelum meneruskan kepada anak-cucu beliau, yang akan panjang berderet ke 
bawah. Diingatkan terlebih dahulu dari turunan mana beliau. Dinyatakanlah di 
sini bahwa dia adalah keturunan Nuh, dan Nabi Nuh itupun telah mendapat 
petunjuk Allah juga sebelumnya. Sebab itu bukan saja Ibrahim menurunkan 
orang-orang yang mulia, dia sendiripun dari darah keturunan orang yang mulia, 
yaitu Nabi Nuh. Kemudian itu baru Allah meneruskan siapa-siapa orang-orang 
yang mulia yang telah diturunkan oleh Ibrahim: “Dan dari anak-cucunya ialah 
Daud dan Sulaiman, dan Ayyub dan Yusuf, dan Musa dan Harun.” Dalam 
ayat ini Allah mengemukakan enam nama dari RasulNya yang besar, keturunan 
Ibrahim, enam nama dengan tiga macam corak kebesaran. Daud dan Sulaiman, 
dari keturunan Ibrahim yang di samping menjadi Rasul diberi pula nikmat 
keduniaan, yaitu menjadi Raja-raja besar. Kemudian itu dikemukakan pula dua 
nama yaitu Ayyub dan Yusut. Perasaian kedua Rasul ini lain lagi. Ayyub 
dahulunya seorang besar Kerajaan, pernah menjadi Amir lalu ditimpa sakit dan 
jatuh melarat beberapa lamanya, namun dia teguh menerima percobaan yang 
pahit itu sampai terlepas dengan selamat. Sebab itu maka Ayyub mulanya 
berkedudukan senang, kemudian melarat dan kemudian sembuh. Tetapi Yusuf 
dari kecil melarat dicampakkan saudara-saudaranya masuk sumur, terjual jadi 
budak di Mesir, kemudian dimasukkan ke dalam penjara selama tujuh tahun, 
lalu dikeluarkan buat menjabat Menteri Besar dan Bendahara Kerajaan. 
Namun sabarnya di waktu sengsara sama juga dengan kesabaran Ayyub. 
Adapun Musa dan Harun lain lagi. Kedua keturunan Ibrahim ini ditakdirkan 
menjadi pejuang menentang kezaliman Fir‘aun. Bukan menjadi Raja sebagai 
Daud dan Sulaiman, tetapi musuh Kerajaan. Namun meskipun terdapat tiga 
macam corak nasib yang dihadapi oleh keenam orang yang mulia itu, mereka 
semuanya telah melakukan tugasnya dengan baik. Daud dan Sulaiman menjadi 
Raja-raja besar adalah meninggalkan pusaka sebuah Kerajaan yang adil. 
Kemelaratan Ayyub setelah merasai kesenangan sebelumnya, tidak mengubah 
sikap hidupnya yang jujur, sehingga seketika lepas dari bahaya didapatinya 
keturunannya telah berlipat dua, sebagai anugerah Allah. Yusuf yang bertahun- 
tahun tercerai dari ibu-bapa, kemudian bertemu kembali dalam suasana yang 
bahagia. Musa dan Harun tidak jadi Raja dan tidak jadi Menteri, tetapi 
menyeberangkan suatu kaum dari perbudakan. Mereka sendiri tidak merasai 
nikmatnya, tetapi anak-cucu merekalah yang mengutip hasil usaha beliau 
berdua, di antaranya Daud dan Sulaiman sendiri: “Dan demikianlah Kami 
memberiganjaran kepada orang-orang yang berbuat kebajikan.” (ujung ayat 
84). 

Dalam enam Rasul utama itu telah terdapat pula enam tugas hidup. Daud 
pembangun Kerajaan Israil yang besar, Sulaiman penerima pusaka ayahnya. 
Ayyub turun dari jabatan jadi Amir, melarat dan sakit tetapi bangkit kembali. 
Tugasnyapun berjalan dengan lancar. Bahkan setelah dia sembuh dari sakit, 
tambah gilang-gemilanglah perjuangannya. Yusuf telah melaksanakan tugas 
menjadi Menteri Besar lebih dari 15 tahun lamanya dengan hasil yang terpuji. 


Surat Al-An‘am (Ayat 85-87) 


2101 


Musa telah berhasil baik memimpin kaumnya dan Harun pun telah berhasil baik 
membantu adiknya. Semuanya diberi ganjaran yang setimpal oleh Allah, karena 
kebajikan yang telah mereka lakukan. 

“Dan Zakar'\ya dan Yahya dan Isa dan Ilyas. Semuanya adalah daripada 
orang-orang yang shalih.” (ayat 85). Disebut empat orang Rasul, keturunan 
Ibrahim juga yang tertonjol karena keshalihan hidup mereka. Mereka bukan 
Raja-raja sebagai Daud dan Sulaiman, bukan Amir dan Menteri Besar sebagai 
Ayyub dan Yusut, bukan pula menentang keras kekuasaan zalim Raja Fir‘aun, 
sebagai yang dilakukan oleh Musa dan Harun, tetapi empat Rasul yang terkenal 
karena shalih, di tengah-tengah kebobrokan masyarakat. Zakariya ayah dari 
Yahya, Rasul tua yang jujur dan mulia. Yahya adalah puteranya yang dari masih 
kecil sudah diberi jabatan Nabi dan Rasul, hidup dalam kemelaratan berbaju 
bulu, menyerukan kaumnya agar kembali ke jalan yang benar. Kedua Rasul itu 
mati terbunuh karena titnah dari kaum mereka sendiri. Isa Almasih, anak dari 
gadis suci yang shalih pula, yang tidak terikat hati beliau kepada kemegahan 
dunia jadi contoh dari hidup yang zuhud. Ilyas pun demikian pula. Yang di dalam 
bahasa Ibrani nama itu disebut Eliya, masyhur pula shalih dan zuhudnya. 
(Lihat kelak keterangan tentang dia di dalam Surat Maryam). 

“Dan Ismail dan Ilyasa‘ dan Yunus dan Luth. Dan semuanya telah Kami 
lebihkan daripada manusia-manusia (yang lain).” (ayat 86). Rasul-rasul ini 
diistimewakan lagi menyebutkan mereka, karena bukan sebangsa orang 
yang diberi kerajaan atau kementerian, dan bukan pula yang menolak 
samasekali, sebagai Rasul-rasul taraf kedua itu, melainkan orang-orang yang 
mulia dan berjuang di lapangan mereka sendiri-sendiri, menjadi pemimpin dari 
kaum mereka, sebagai Ismail yang ditentukan memimpin Arab Jurhum dan 
kemudian menurunkan Arab Musta‘ribah. Ilyasa* yang meneruskan pimpinan 
Bani Israil sesudah Ilyas dan Yunus yang memimpin 100,000 kaumnya orang 
Ninive, sampai menempuh kepahitan ditelan ikan, dan Luth yang menghadapi 
kemungkaran perbuatan kaumnya. Lebih tinggi martabat kedudukan mereka 
dari orang banyak itu, sebab ketinggian peribadi mereka lantaran Nubuwwat. 

Pembicaraan ini adalah di sekitar Ibrahim dengan derajat yang telah 
diberikan Allah kepadanya. Sebab itu kita melihat hikmat-hikmat Ilahi di dalam 
mengemukakan nama-nama Rasul-rasul yang ada hubungan dengan diri beliau. 
Mula-mula disebutkan nama Ishak dan Ya‘kub sebab keduanya akan me- 
nurunkan keturunan beliau yang besar. Tetapi sebelum diteruskan, Allah 
peringatkan lebih dahulu Nuh. Sebab Ibrahim adalah turunan dari Nuh. 
Anaknya yang bernama Ismail diletakkan agak di belakang sebab taraf 
kedudukannya pun lain sendiri. Dia membentuk suatu keturunan besar lagi, 
yang kemudian menjadi bangsa Arab dan membela Ka‘bah dan menurunkan 
Nabi Muhammad s.a.w. Dan di penutup disebutkan lagi nama Nabi Luth. 
Meskipun beliau bukan keturunan Ibrahim, namun dia adalah seketurunan 
dengan Ibrahim, sebab dia anak dari saudara Ibrahim. Meskipun dia bukan 




2102 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


anaknya, tetapi Luth adalah muridnya, sezaman dengan dia dan mengakui dan 
percaya akan ajaran Ibrahim, lalu menjaiankannya dalam negerinya dan dia 
sendiri mengakui beriman kepadanya (Lihat Surat al-Ankabut, Surat 29 ayat 
26). Malahan demikian cinta dan kasih-sayangnya Ibrahim kepadanya, sampai 
seketika malaikat datang kepada beliau menyatakan bahwa dia diperintah Allah 
buat menghancurkan negeri Sodom dan Gomorah, negeri tempat Nabi Luth 
bertugas, Ibrahim telah menyatakan kecemasannya karena kasih cintanya 
kepada kemenakannya itu, sampai dia katakan: “Di sana ada Luth!” Dan 
sampai malaikat menjamin bahwa Luth dan ahlinya yang beriman akan 
diselamatkan, hanya isterinya yang akan turut dibinasakan. 

Kisah perjuangan Rasul-rasul ini terurai lagi pada Surat-surat yang lain. Di 
sini tersebut nama dari Tujuhbelas Rasul, menjadi Delapanbelas Rasul dengan 
Ibrahim sendiri, dan jumlahnya dengan nama-nama pada Surat-surat yang lain 
menjadilah duapuluh lima orang termasuk di dalamnya Adam dan Idris, 
Dzulkifli, Syu‘aib, Hud, Shalih dan Nabi kita Muhammad s.a.w. 


“Dan juga sebagian dari bapa-bapa mereka dan anak-cucu mereka dan 
saudara-saudara mereka.” (pangkal ayat 87). Artinya bahwa di keliling Rasul- 
rasul dan Nabi-nabi itu ada juga sebagian dari bapa-bapa mereka atau anak- 
cucu mereka atau saudara-saudara mereka yang menyokong dan membantu 
mereka dengan setia, percaya dan turut berkurban. Dengan ayat ini Allah 
memberikan penghargaanNya kepada orang-orang yang namanya tidak ter- 
kenal tetapi mereka penting. Karena mereka banyak membantu. Di ayat ini 
Allah tidak menyebut keluarga mereka sendiri yang menjadi penentang Rasul- 
rasul itu, melainkan menghargai mana yang berjasa. Dengan kata sebagian 
dapatlah hal itu dimaklumi. Kitapun maklum bahwasanya seorang besar, di 
samping ditantang oleh yang memusuhinya, namun pasti ada pembela yang 
menimbulkan penawar dalam hatinya. “Dan telah Kamipilih mereka dan telah 
Kami beri petunjuk mereka kepada jalan yang lurus.” (ujung ayat 87). Rasul- 
rasul itu adalah orang pilihan belaka. Ibarat sekelompok buah-buahan yang 
manis dan ada juga yang masih muda, lalu dipilih mana yang lebih manis dan 
lebih subur, itulah yang diambil. Demikianlah Rasul-rasul itu dipilih Allah 
melimpahkan kurniaNya dan untuk menampung wahyuNya. Setelah pilihan itu 
jatuh kepada mereka, diberikanlah kepada mereka petunjuk, yaitu Wahyu- 
wahyu, sehingga dapatlah mereka menempuh jalan lurus yang telah digariskan 
oleh Allah. 


“Demikian itulah petunjuk Allah, diberi tunjukNya dengan Dia barang- 
siapa yang Dia kehendaki dari hamba-hambaNya. ” (pangkal ayat 88). Sebagai 
penguat lagi dari ayat 83 di atas tadi, yaitu bahwa Allah mengangkat derajat 
barangsiapa yang Dia kehendaki. Manusia diangkat menjadi Rasul, diberi 
petunjuk dan wahyu ialah atas kehendak Allah semata-mata. Demikian juga 
manusia yang lain, dalam taratnya masing-masing, meskipun tidak diangkat 


Surat Al-Ariam (Ayat 88-89) 


2103 


menjadi Nabi atau Rasul, tidak diberi wahyu, namun Allah pun akan memberi 
petunjuk dengan membukakan hatinya menerima kebenaran, menjadi pengikut 
para Rasul, menegakkan Agama, menjadi Raja yang adil sebagai Daud dan 
Sulaiman, menjadi menteri sebagai Yusuf atau menjadi pemimpin sebagai 
Musa, semuanya dapat juga diberi petunjuk oleh Allah. “Dan jikalau mereka 
mempersekutukan.” Kalau mereka kembali mempersekutukan yang lain 
dengan Allah: “Niscaya gugurlah dari mereka apa-apapun yang mereka 
amalkan.” (ujung ayat 88). 

Di sini diterangkan hukum yang tegas dari Allah, bahwa Rasul-rasul itu 
adalah orang-orang pilihan dan menyambut pilihan itu dengan penuh' taat. 
Tidak pernah mereka mengencong (nyeleweng) dari jalan Tauhid, walaupun 
sebelah rambut. Dan kalau mereka keluar dari garis TSuhid, itu lalu memper- 
sekutukan yang lain dengan Allah, walaupun mereka tadinya telah terpilih, 
segala perjuangan dan usaha mereka akan gugur, habis percuma. Malahan ada 
Hadis menerangkan bahwa seketika pohon kayu tempat Nabi Zakariya 
bersembunyi telah digergaji oleh perajurit Raja karena membunuhnya, sesampai 
gergaji itu di kepala beliau, beliau merintih, kesakitan. Di saat itu juga Jibril 
datang menegur agar jangan mengaduh, jangan merintih. Sebab kalau dia 
menunjukkan kelemahan di saat itu, akan gugurlah amalnya. Maka tegaklah 
beliau menahan sakit sampai badan beliau belah dua, dengan tidak mengaduh 
lagi. Lebih terkenal lagi kisah Nabi Yunus, yang terpaksa dimasukkan ke dalam 
perut ikan beberapa hari lamanya, karena beliau merajuk karena kufur 
kaumnya. Sehingga kalau bukanlah beliau seorang yang tetap mengucapkan 
tasbih kepada Allah, artinya kembali ingat kepada Allah dan memohon ampun, 
niscaya sampai hari kiamat dia akan tetap dalam perut ikan itu. (Lihat Surat 
ash-Shaffat, Surat 37, ayat 143). Malahan Nabi Yusuf, menurut ahli-ahli tafsir 
yang Mu‘tamad, tertahan dalam penjara, dilupakan orang, tidak diperiksa- 
periksa perkaranya, sampai tujuh tahun ialah karena seketika pegawai Raja 
yang dita‘birkannya mimpinya akan keluar lebih dahulu, dia berpesan agar 
diingatkannya nasibnya itu kepada “tuannya” yaitu Raja itu. Artinya dia masih 
berpengharapan kepada “Tuannya” pegawai itu, bukan kepada Tuhannya 
sendiri. Dan tersebut juga dalam tafsir, bahwa Bani Israil telah disesatkan oleh 
Samiri sampai menyembah ‘Ijil, ialah karena ketika Musa akan pergi menghadap 
Tuhan ke lembah Thuwan yang suci itu, dia telah mempertaruhkan ummatnya 
kepada Harun saudaranya, bukan kepada Allah langsung. Sebab itu maka 
terpujilah Hajar yang sedang hamil mengandung Ismail, sedang Ibrahim akan 
berangkat meninggalkannya, Hajar bertanya kepada suaminya: “Dengan siapa 
aku akan engkau tinggalkan?” Ibrahim menjawab: “Dengan Allah!” Mendengar 
itu maka dengan rasa puas Hajar menjawab: “Kalau begitu berangkatlah!” 

Oleh sebab itu, sebagai Muslim kita tolaklah sekeras-kerasnya apa yang 
ditulis di dalam Kitab “Perjanjian Lama” yang dinamai oleh orang Yahudi dan 
Nasrani Taurat, yang menerangkan bahwa Nabi Sulaiman di hari tuanya karena 
menenggang hati bini-bininya yang banyak itu telah menyembah berhala. (Lihat 
Kitab Raja yang Pertama, Fasal II; 4 sampai 10). Sebab kalau benar demikian, 





2104 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


mulai dia menyembah berhala itu gugurlah segala amalan Sulaiman dan menjadi 
katirlah dia. Na‘udzubillah! 

“Mereka itulah orang-orang yang telah Kami berikan Kitab dan Hukum 
dan Nubuwwat.” (pangkal ayat 89). Mereka itu yang tersebut di atas tadi, 17 
orang banyaknya, ditambah dengan Ibrahim menjadi 18 orang, telah diberi 
Allah Kitab, yaitu wahyu; sampai menjadi beberapa kitab, yaitu Taurat, Injil dan 
Zabur-zabur dan Shuhuf, ada yang masih tercatat dan ada yang telah hilang, 
aslinya tidak bertemu lagi, tetapi isi semuanya hanya satu, yaitu ajaran Tauhid. 
Dan mereka itupun diberi Hukum, yaitu kecerdasan sehingga sanggup 
membedakan yang benar dengan yang salah dan menurunkan Hukum itu 
dengan seadil-adilnya, sebagaimana dilakukan selalu oleh Daud dan Sulaiman. 
Dan semuanya diberi pangkat Nubuwwat, yaitu kenabian. Kata ahli tafsir, 
bahwasanya seorang yang akan diangkat menjadi Rasul dan Nabi, dari mulai 
mudanya telah diberi kesanggupan menghukum, artinya kecerdasan akal 
menentukan buruk dan baik, dan ada juga yang dari kecil telah diangkat 
menjadi Rasul sekali, yaitu Yahya dan Isa Almasih. Yang lain lain, termasuk 
Nabi kita Muhammad s.a.w. diresmikan diberi Nubuwwat setelah usia 40 tahun. 
Itu sebab maka di dalam ayat ini Nubuwwat disebut di belakang. 

“Dan jika tidak juga mau percaya mereka itu, maka sesungguhnya akan 
Kami sediakan suatu kaum yang lain yang tiada akan mengingkarinya. ” (ujung 
ayat 89). 

Setelah Allah menerangkan silsilah keturunan Ibrahim, sedang Ibrahim itu 
adalah diakui sendiri oleh musyrikin Makkah itu adalah nenek-moyang mereka, 
sekarang bagaimana lagi sikap mereka? Mereka sudah diberitahu bahwa 
Agama ini bukan bikinan sekarang, bukan hanya kehendak kemauan 
Muhammad s.a.w. tetapi suatu rantai sambung-bersambung dari perintah Allah 
yang dibawa oleh beberapa Rasul, dengan tujuan yang satu saja, yaitu beribadat 
kepada Allah tidak mempersekutukan. Sekarang terserahlah kepada mereka. 
Sebab pekerjaan Nubuwwat ini akan terus. Kalau mereka mau menerima, 
niscaya akan mereka terimalah faedahnya, bagi kebahagiaan mereka sendiri. 
Tetapi kalau mereka masih enggan, maka Allah telah menyediakan menyerah- 
kannya kepada yang lain, yang tidak kafir, tidak membantah, tidak menolak 
akan kebenaran ini. 

Siapakah orang-orang itu? Itulah sahabat-sahabat Rasulullah yang setia itu, 
dan sekalian orang yang beriman kepadanya. Ituiah orang-orang Muhajirin yang 
bersedia meninggalkan kampung halamannya karena membela Allah dan 
Rasul. Dan itulah Anshar yang telah membentangkan tikar negerinya menyam- 
but Islam. Terutama orang Anshar itulah yang telah diserahi Allah. Mereka 
tidak kafir dengan dia! Mereka terima dengan sepenuh hati, dan bersedia 
berkurban buat itu. 

“Mereka itulah orang-orang yang telah diberi petunjuk oleh Allah.” 
(pangkal ayat 90). Kembali sekarang kepada pangkai kata di ayat-ayat yang 


Surat Al-An‘am (Ayat 90) 


2105 


telah lalu, yaitu menyebutkan Rasul-rasul yang delapanbelas orang. Mereka 
itulah Rasul-rasul Allah yang telah diberi petunjuk oleh Allah. “Maka dengan 
petunjuk mereka itulah hendaknya engkau teladani dia.’’ Mereka telah 
berjalan terlebih dahulu, jejak yang mereka lalui telah tinggal kesannya pada 
kami, sehingga engkau tinggal melanjutkannya saja lagi perjalanan itu dan 
berjalan di atasnya wahai UtusanKu. Dan senangkanlah hatimu, karena 
pekerjaanmu ini adalah menyambung usaha mereka. Contohnya rasa jujur 
yang ada pada Nuh dan Ibrahim dan keluarga Daud. Teladanilah sabar dari 
Yusut, Ayyub dan Ismail, contohlah dari Zakariya dan Yahya dan Isa dan Ilyas 
daripada Qana‘ah dan Zuhud, contoh dari Musa kegagah-perkasaan dan tabah 
hati bersama Harun. 

“Katakanlah: Tidaklah aku meminta upah kepada kamu; ini tidak lain, 
hanyalah peringatan untuk seisi alam.” (ujung ayat 90). 

Kalimat ini sebagai penutup ayat, untuk menyumbat perasaan mereka 
yang katir itu, yang tiap-tiap mendengar nasihat dan pengajaran, lalu mengukur- 
nya dengan harta. Kebanyakan mereka menyangka bahwa Muhammad 
mengerjakan pekerjaan ini berpayah-lelah, siang dan malam, tidak mengenal 
bosan, sampai perniagaannya sendiri terhenti, padahal dahulu dia seorang 
saudagar yang termasuk mampu. Mereka menyangka, tentu Muhammad ini 
dengan pekerjaannya yang payah ini, dia mengharapkan upah. Inilah yang 
disuruh sumbat dan disuruh jelaskan. Bukan! Aku bukan minta upah. Ini adalah 
soal peringatan buat keselamatan dirimu sendiri, bukan soal upah. Upahku tak 
usah kalian tikirkan. Sebab upahku sudah ada di sisi Allah. Kamu yang 
menurutkan ajaranku saja sudahlah menjadi upah bagiku. Ini adalah untuk 
keselamatan dirimu sendiri dan keselamatan manusia seisi alam. Ini tugasku 
dari Allah, bukan dari kamu. Sebab itu upahku telah sedia dari Allah. 

Di sinipun diperlihatkan bahwa orang-orangyang telah memperhambakan 
diri kepada benda dan memuja benda, demikian kasar budinya, sehingga soal- 
soal iman, akhlak dan budi dan kerohanian, hendak mereka nilai dengan benda 
juga. Laksana seorang yang kasar budinya lepas dari sekolah tinggi. Di waktu 
dia bersekolah, karena dia miskin, uang sekolahnya dibantu oleh orang 
sekampungnya. Kemudian setelah dia tammat, diapun pulang ke kampung. 
Maka timbullah perselisihannya dengan orang kampung itu dalam soal-soal 
kecil. Maka orang kampung berkata: “Ingatlah Doktor! Kami ini dengan susah- 
payah membantu tuan dahulunya, hingga sekarang kami dibeginikan.” Dengan 
sombong dia menjawab: “Berapa kerugian kalian? Saya sanggup meng- 
gantinya!” 

“Tidak Doktor! Ini hutang budi, bukan hutang emas!” 


Jy' t* 


»x £ x XX 


XX . a X XX XX 

IU il 2 djji -0)T 'jjA» Uj 


(91) Dan tidaklah mereka menilai 
Allah dengan sebenar-benar 
penilaian, seketika mereka ber- 





2106 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kata: “Tidaklah Allah mcnurun- 
kan scsuatu kcpada manusia.” 
Katakanlah: Siapa yang telah 
mcnurunkan Kitab yang telah di- 
bawa oleh Musa, sebagai cahaya 
dan petunjuk bagi manusia, yang 
kamu jadikan dianya kertas, 
kamu terangkan akan dia dan 
kamu sembunyikan yang lebih 
banyak, dan telah diajarkan 
kepada kamu apa yang tidak 
kamu ketahui, dan tidak pun (di- 
ketahui) oleh bapa-bapa kamu. 
Katakanlah: “Allah!” Kemudian 
itu biarkanlah mereka itu 
bermain-main dalam kesesatan 
mereka. 


(92) Dan inilah Kitab yang telah Kami 
turunkan itu, yang bahagia, yang 
membenarkan apa yang ada 
sebelumnya, untuk memberi 
peringatan keras kepada 
Ummul-Quraa dan orang-orang 
yang ada di sekitarnya. Dan 
orang-orang yang beriman 
dengan akhirat, akan beriman 
dengan dia dan mereka itu ter- 
hadap kepada sembahyang 
mereka adalah memelihara. 


(93) Dan siapakah yang lebih zalim 
daripada orang yang membuat- 
buat dusta atas nama Allah, atau 
dia berkata: “Telah diwahyukan 
kepadaku.” Padahal tidaklah di- 
wahyukan kepadanya sebuah- 
pun. Dan orang yang berkata: 
“Akan aku turunkan seperti apa 
yang diturunkan oleh Allah.” Dan 
alangkah ngerinya kalau engkau 
melihat orang-orang yang zalim 
itu dalam sakaratil-maut, 


/’/' t , /• » > 


^ ✓/ >/ 


j* j-* jr*- & 

1 jji *!>■ 

^ // / * - 

/• >* ^/>/ S >s 

" ht ' ' 

■>' 5 >»w S /, / > »>* // >»> 

~> >s . > >> >^^ —// »> t •—-*/»/ 

f ^ (J* >j LI * *^j I'jJ« 
/ //»/ * » / • > • «/ 


^ ^ ^ />^ /*»-* < ^ / . / / / 


» /^*^ ;( / > / *// />/ 
fJ vjl-! 

' s- s ' ' 

C 


/ > » > / «^»* /->»>/ 

jjJ-«J j «j-- jjJ/jJ 
/ / / / / 


J5T 


✓ // » x 

jU>j>- 


jjIaiL-^; jc j^Aj Aj 



4 / / // * y i -*/ > t , // 

jl Ljo Jc (X^»T jjr ^LLl 

// «/ * / / > *// S/ / t / / 

jr*J ^ £JL JI» 

i. , 

// *// >/^ // i-/ /* > i / / / 

jJj ^ ’ Jjr» I L* J j L* J U 

/ / 

ojj' j jj-J-J^ ^ 

/ / / / / ’ y 

Ij^-j 3 *-' j*-t--k'l jia—«L 




Surat Al-An‘am (Ayat 91) 


2107 


sedangkan malaikat mengulur- 
kan tangan mereka. Keluarkan- 
lah nyawa-nyawa kamu! Di hari 
inilah kamu akan dibalas dengan 
azab yang hina dari sebab apa 
yang telah pernah kamu katakan 
atas nama Allah hal yang tidak 
benar, dan adalah kamu dari 
ayat-ayatNya berlaku sombong. 


- X ^ * 9 >> * > t 

<0*9 + *9 * * - // / > > * 9 ) A, * 

JS* Ojlj ybi p Lf 

/ / *. s * *' *> i,' 

(g) **£>}'* ) 


(94) Dan sesungguhnya kamu akan 
datang kepada Kami sendiri- 
sendiri sebagaimana telah Kami 
jadikan kamu pertama kali, dan 
telah kamu tinggalkan apa yang 
telah Kami berikan kepada kamu 
di belakang punggungmu, dan 
tidak Kami melihat ada beserta 
kamu orang-orang yang akan 
melepaskan kamu yang kamu 
anggap bahwa mereka itu pada 
kamu sebagai sekutu-sekutu 
(Allah). Sesungguhnya telah ter- 
putuslah di antara kamu, dan 
telah menyesatkan kamu apa 
yang kamu anggap itu. 


/*/✓ // /» /> * }} 9 9 *** 


1 S ?£s ji U yCJ>: oi !j 
* 

_// *> *9m* 5 > *,/’// • / /SC 

iljj JClJjsi-U 

>K ~» > // // ** ■»> > > 

TL 

• * *> *>:i *> *" y -* 

*? T 

*> K - t- ' -*'*>'*''*'* " 

JLO U Sop j OaJ 

X »*S 


Memungkiri Nubuwwat 

Setelah demikian panjang-lebar Allah menerangkan dengan perantaraan 
RasulNya tentang 18 utusan Allah bagi kebahagiaan manusia, diberi Kitab dan 
Hukum dan Nubuwwat, termasuk di antara Rasul-rasul yang disebut Ulul-Amri. 
Puncak kerasulan, yaitu Nuh, Ibrahim dan Musa dan Isa, yang bekas wahyu 
yang mereka bawa itu telah berpengaruh membentuk kemanusiaan, namun 
demikian masih ada manusia yang menolak samasekali akan adanya wahyu itu. 
Mereka percaya memang Allah ada, tetapi bahwa Allah menurunkan Wahyu, 
mereka tidak mau percaya. 

“Dan tidaklah mereka menilai Allah dengan sebenar-benar penilaian, 
seketika mereka berkata: “Tidaklah Allah menurunkan sesuatu kepada 
manusia.” (pangkal ayat 91). 





2108 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Bahwa Allah itu ada, mereka percaya. Tetapi bahwa manusia menerima 
wahyu, mereka tidak dapat menerima. Kata mereka, Tuhan itu telah memberi 
kita akal. Malah dengan akal itu sendiri kita sudah dapat memperbedakan yang 
baik dengan yang buruk, yang patut dan yang tidak patut guna apa wahyu lagi! 
Maka ayat ini telah menegaskan bahwa orang yang berpendapat demikian, 
meskipun mereka mempercayai adanya Allah, dan mengakui pula bahwa akal 
kita ini adalah pemberian Allah, cukup dengan akal saja buat menimbulkan 
kepercayaan bahwa Allah memang ada, rupanya orang ini belumlah sempurna 
perjalanan akalnya buat menilai Allah dengan nilai yang sebenarnya. Belum 
mencapai rasa penghargaan kepada Ilahi dengan akalnya itu, sehingga penilaian- 
nya kepada Allah belum sempurna. Karena kalau mereka percaya kepada Allah 
dan percaya pula bahwa manusia diberi akal, niscaya akan sampailah per- 
bincangan kepada akal itu sendiri. Niscaya mereka harus percaya bahwa 
manusia itu ada yang lebih sempurna akalnya, tinggi kecerdasaannya, pintar 
melebihi yang lain, didapatnya hal yang tidak didapat oleh orang lain. Dan ada 
manusia yang sontok akalnya, yang kurang mutunya, yang goblok meskipun 
dia manusia juga. Tentu harus dikaji mengapa ada yang berlebih dan berkurang? 
Kalau tadi sudah percaya adanya Allah niscaya akan sampailah kepada 
kesimpulan, bahwa memang anugerah- akal itu diberikan Allah berlebih 
berkurang di antara manusia. Maka kalau sudah diakui ada yang berlebih, 
mengapa tidak langsung dipercayai bahwa ada manusia yang dilahirkan lagi, 
dipilih dan diangkat, buat menerima Wahyu dari Allah? Buat sampaikan kepada 
manusia yang lain? 

Di sinilah dipastikan bahwa orang yang tidak mempercayai Wahyu itu 
belumlah mendalam kepercayaannya kepada adanya Allah dengan pertim- 
bangan yang cerdas. Kalau mereka tidak percaya ada wahyu mestinya mereka 
tidak percaya bahwa akal itu sendiri adalah anugerah Allah, dan selanjutnya 
percumalah kepercayaan mereka akan adanya Allah. 

Kaum Deisme atau Rasionalis yang dipelopori oleh Voltaire di Perancis di 
akhir Abad Kedelapanbelas percaya akan adanya Allah. Menurut mereka, 
adanya Allah itu adalah sesuai dengan akal murni manusia. Tetapi golongan ini 
tidak percaya akan adanya manusia menerima wahyu. Sehubungan dengan ini, 
golongan inipun tidak percaya bahwa Almasih adalah Anak Allah. 

Tentang mereka menolak Almasih sebagai Allah atau Anak Allah, me- 
nyebabkan mereka dikutuk oleh gereja. Tetapi pendapat mereka bahwa tidak 
ada Wahyu, teranglah menunjukkan bahwa penilaian golongan ini kepada Allah 
belum sempurna. Mereka memandang bahwa Rasul-rasul itu hanyalah orang- 
orang besar atau Genius saja, bukan dapat Wahyu. 

Kalau ingin hendak mengetahui betapa pendapat Failasuf Islam sendiri 
tentang kemungkinan manusia beroleh Wahyu dari Allah, baiklah kita pelajari 
Filsafat al-Farabi. Beliau telah mengemukakan dalil-dalil Filosofis tentang 
Wahyu untuk manusia yang terpilih (Musthafa). 


Surat Al-An‘am (Ayat 91-92) 


2109 


“Katakanlah: Siapa yang telah menurunkan Kitab yang telah dibawa oleh 
Musa, sebagai cahaya dan petunjuk bagi manusia, yang kamu jadikan dianya 
kertas, kamu terangkan akan dia dan kamu sembunyikan yang lebih banyak, 
dan telah diajarkan kepada kamu apayang tidak kamu ketahui, dan tidak pun 
(diketahui) oleh bapa-bapa kamu. ” 

Kalimat ayat ini menjadi perbincangan panjang lebar di antara ahli-ahli 
tatsir, dan ayat inilah salah satu ayat yang menimbulkan khilatiyah di antara ahli 
tatsir tentang Surat al-An‘am yang dikatakan sekaligus semuanya diturunkan di 
Makkah. 

Sebab itu maka beberapa ahli tatsir mengatakan bahwa ayat ini adalah 
terkecuali. Dia diturunkan di Madinah. Buktinya ialah karena dia ditujukan 
kepada Yahudi, sebab tersebut Taurat yang diturunkan kepada Nabi Musa. 
Tetapi datang bantahan dari sepihak lagi. Kata mereka, tidak mungkin ini 
mengenai Yahudi Madinah. Sebab orang Yahudi tidaklah termasuk golongan 
yang tidak mempercayai Wahyu, sebagai yang dinyatakan di pangkal ayat. 
Setelah menilik berbagai-bagai penatsiran, maka Shahib Al-Manar, Sayid 
Rasyid Ridha mengambil kesimpulan demikian. 

Ayat ini turun di Makkah, tetap dalam rangka surat al-An‘am yang 
sekaligus turunnya di Makkah. Adapun juga tersebut Yahudi di sini, bukanlah 
karena ayat ini turun di Madinah, melainkan karena orang Quraisy mengutus 
beberapa orang ke Madinah bertanya kepada orang Yahudi tentang Nabi 
Muhammad s.a.w. sebagaimana yang telah diterangkan juga seketika me- 
natsirkan ayat 20, bahwa musyrikin mengirimkan utusan ke Madinah pergi 
bertanya kepada mereka, sebagai di waktu itu orang musyrikin memandang 
Ahlul Kitab memang lebih ahli dan adalah tempat bertanya. 

Mereka kirim utusan pergi bertanya kepada orang Yahudi di Madinah. Lalu 
pendeta-pendeta Yahudi itu memberikan keterangan bahwa Kitab yang sah 
diturunkan Allah hanyalah Kitab Taurat, khusus untuk orang Yahudi saja. 
Adapun manusia lain tidak ada yang diberi Kitab dan tidak akan sampai derajat 
mereka sebagai yang dicapai oleh Musa. 

Dengan kesimpulan ini bahwa ayat ini adalah pertanyaan kepada kaum 
musyrikin Makkah itu. Pada pokoknya mereka tidak percaya bahwa 
Muhammad menerima wahyu dari Allah, tetapi mereka percaya bahwa Musa 
menerima Taurat, karena mereka telah mendapat keterangan dari orang 
Yahudi di Madinah. Di sinilah datang tempelak kepada mereka, kaum 
musyrikin yang tidak percaya akan wahyu itu, sebab mereka rupanya belumlah 
menilai Allah dengan sebenar-benarnya penilaian. Itu sebabnya disuruh tanya- 
kan. Siapa yang telah menurunkan Kitab yang teiah dibawa oleh Musa itu? 
Kalau kamu percaya bahwa yang menurunkan kepada Musa itu ialah Allah, 
mengapa kamu tidak percaya bahwa Allah itu juga yang menurunkannya 
kepada Muhammad? Sedang Kitab yang diturunkan kepada Musa itu telah 
memberikan bekas, telah memberi cahaya dan petunjuk kepada manusia Bani 
Israil, sehingga mereka tidak lagi diperbudak oleh Fir‘aun dan tidak Iagi 
menyembah berhala dan menyembah Fir‘aun. Dan Kitab Taurat itu telah kamu 





2110 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


jadikan kcrtas, artinya telah kamu catat hitam di atas putih sehingga sewaktu- 
waktu dapat kamu bacakan isinya kalau orang bertanya, lalu kamu terangkan 
sebagiannya dengan jujur, dan kamu sembunyikan sebagiannya kalau dirasa- 
kan akan merugikan kamu, sedang yang kamu sembunyikan itu lebih banyak. 
Dan di antara yang disembunyikan itu ialah yang berkenaan dengan Nubuwwat 
Rasulullah s.a.w. 

Siapayang menurunkan Taurat kepada Musa itu? 

Sekarang datang pula Wahyu kepada Muhammad s.a.w. Di dalamnya 
diajarkan kepada kamu apa yang selama ini tidak kamu ketahui dan tidak juga 
diketahui oleh bapa-bapa kamu, yang lebih menyempurnakan akan wahyu yang 
telah lalu itu. Siapa pula yang menurunkan Wahyu kepada Muhammad ini? 
“Katakanlah: “AUah!” Maka kalau kamu percaya bahwa Musa telah menerima 
Taurat, seyogianya kamu pun percaya bahwa al-Quran sama-sama turun dari 
satu sumber yaitu Allah. Kalau kamu tidak suka mempercayainya, nyatalah 
kamu boleh menilai Allah dengan sebenar-benar penilaian. 

“Kemudian itu biarkanlah mereka itu bermain-main dalam kesesatan 
mereka. ” (ujung ayat 91). Penutup ayat ini menyuruh biarkan mereka bermain- 
main, berlalai-lalai dalam kesesatan, ialah sebab segala hujjah yang mereka 
kemukakan sudah dihambat dan dipatahkan, narpun mereka tetap dalam 
kesesatan juga. Orang-orang sudah menjawab dengan sungguh-sungguh, 
namun mereka setelah menerima jawaban masih tetap bermain-main juga. 
Niscaya bisa sakit hati Rasul melihat sikap mereka. Sebab itu Allah memberi 
peringatan, biarkan sajalah mereka bermain-main dalam kesesatan itu, dan 
engkau sendiri, wahai Rasul, teruskanlah kewajibanmu menyampaikan. 

“Dan inilah Kitab yang telah Kami turunkan itu. ” (pangkal ayat 92). Yaitu 
al-Quran, Wahyu Ilahi, alamat dari ketinggian rahmat Ilahi bagi manusia, dan 
alamat pula dari kecerdasan setengah manusia yang dipilih Allah untuk 
menampung Wahyu itu. "Yang bahagia.” Atau menggenapkan dan tidak 
berselisih, baik dengan Taurat ataupun dengan Injil atau dengan Zabur-zabur 
dan Shuhuf yang lain, sebab semuanya itu datang dari satu sumber, yaitu dari 
Allah. “Untuk memberi peringatan keras kepada Ummul-Quraa dan orang- 
orangyang ada di sekitarnya. ” Ummul-Quraa, artinya ialah ibu negeri-negeri. 
Yaitu nama yang disebutkan untuk kota Makkah sejak zaman dahulu. Dia telah 
menjadi ibu negeri, pusat peribadatan sejak zaman Ibrahim dan telah berkumpul 
orang naik Haji ke sana tiap-tiap tahun, sehingga telah menjadi Ibu Negeri, 
walaupun di zaman jahiliyah. Dan setelah Islam tersebar di permukaan bumi ini 
sekarang, tetaplah Makkah menjadi Ummul-Quraa, memakai nama itu juga, 
sebab segala qaryah atau desa atau kota atau mana sajapun negeri orang yang 
percaya, berkiblat ke sana. Adapun yang dimaksud dengan orang-orang yang di 
sekitarnya, menurut tafsir Ibnu Abbas, ialah manusia di seluruh bumi ini. “Dan 
orang-orang yang beriman dengan akhirat, akan beriman dengan dia, dan 
mereka itu terhadap kepada sembahyang adalah memelihara.” (ujung ayat 
92). Sebagai hasil dan akibat daripada iman kepada al-Quran, orang tidak lagi 




Surat Al-An‘am (Ayat 93) 


2111 


akan menyia-nyiakan, melalaikan, apalagi meninggalkan sembahyang. Sebab 
dengan mempelajari a!-Quran itu dia sudah tahu bahwa kita hidup akan mati 
dan kelak akan dihadapkan ke hadapan sidang majlis perhitungan amal di 
hadapan Allah. Mengingat hal yang demikian, dipeliharanyalah sembahyang 
dari sekarang. Laksana seorang yang telah diberi waktu dan diizinkan akan 
menghadap Raja atau Kepala Negara, dan jauh-jauh hari telah menyiapkan diri, 
pakaian, sopan-santun, etiket dan menjadi protokol, sehingga tidak kaku dan 
kacau berhadapan dengan beliau, maka lebih daripada itulah perasaan hati 
orang yang beriman lantaran mempelajari al-Quran. Sebab masa pertemuan 
dengan Allah itu pasti datangnya dan telah dekat masanya. Dan sembahyang itu 
adalah kepala dari Ibadah, pokok dari Iman, pelancar dari amal, penguat dari 
batin, penahan jatuh di kala lemah, penyebab hilangnya rasa kesepian seketika 
terasing sendirian. Dan dengan sebab sembahyang sekurangnya lima kali sehari 
semalam itu, jiwapun tidak putus daripada niat akan selalu berbuat baik, selalu 
menjauhi yang buruk, dan menegakkan amal yang baru. Selesai yang lama, 
mulai yang baru, sehingga ketika panggilan maut datang, didapati tidak sedang 
menganggur. 

“Dan siapakah yang lebih zalim daripada orang yang membuat-buat 
dusta atas nama Allah, atau dia berkata: “Telah diwahyukan kepadaku.” 
Padahal tidaklah diwahyukan kepadanya sebuahpun. ” (pangkal ayat 93). 

Kalau datang bunyi pertanyaan siapakah yang lebih zalim, artinya ialah 
bahwa tidak ada lagi kezaliman yang melebihi itu, yaitu membuat-buat atau 
mengarang-ngarang dusta di atas nama Allah. Dusta yang dikarang atas nama 
Allah, ialah jika yang lain dipersekutukan dengan Allah, atau dikatakan bahwa 
Allah beranak. Maka segala kepercayaan yang berwujud syirik adalah dusta 
besar dan kezaliman. Dikatakan dusta, sebab apabila orang yang berkeper- 
cayaan yang demikian ditanya benar-benar apa sebab mereka persekutukan 
yang lain dengan Allah, mereka tidak dapat memberikan jawab yang masuk 
akal, atau yang keluar daripada akalnya yang jujur. 

Itu sebab maka syirik dipandang sebagai kezaliman puncak yang tidak ada 
di atasnya lagi. Dan semacam kezaliman lagi ialah mendakwakan dirinya 
sebagai Nabi pula, mengatakan bahwa dirinya pun mendapat wahyu daripada 
Allah, padahal dia tidak ada menerima wahyu. Itulah Nabi palsu, sebagai 
Musailamah al-Kazzab (pendusta besar) atau Aswad al-‘Ansi, atau seorang 
perempuan yang mengakui dirinya jadi Nabi pula bernama Sajjah binti Harits. 
Orang-orang seperti ini mencoba-coba pula “mengarang-ngarang” wahyu, 
tetapi dimuntahkan oleh orang-orang Arab, yang kadang-kadang orang yang 
bukan mengakui jadi Nabi, lebih sanggup mengeluarkan kata yang lebih fasih 
dari itu. 

Di tiap zaman ada saja orang yang mengakui dirinya jadi Nabi mendapat 
wahyu dan mencoba mengarang kata-kata yang dikatakannya wahyu. Tetapi 
selalu ternyata kepalsuan mereka. Di zaman dekat kita ini terkenal tiga orang 
yang mengakui dirinya jadi Nabi pula. Dua orang di Iran, yaitu yang menggelar- 





2112 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


kan dirinya “Al-Bab” yang pengikutnya disebut orang Kaum Babiyan. Kedua, 
Mirza Ali Muhammad yang disebut mereka “Baha-ullah”, dan pengikutnya 
disebut orang Kaum Baha-i. Seorang lagi di Qadian Hindustan bernama Mirza 
Ghulam Ahmad dan pengikutnya disebut Kaum Ahmadiyah. Orang-orang itu 
mengakui mendapat wahyu, padahal sesudah Muhammad s.a.w., tidak ada lagi 
Wahyu-Nubuwwat turun dan tidak ada lagi Nabi sesudah Muhammad s.a.w. 
Kecuali wahyu yang diturunkan kepada lebah! 

“Dan orang ^iang berkata: “Akan aku turunkan seperti apa yang 
diturunkan oleh Allah.” Yaitu orang-orang yang tidak percaya keistimewaan 
wahyu dan berkata bahwa mereka sanggup pula menyusun kata-kata yang 
sama tasihnya dan sama dalam isinya dengan wahyu. Mereka berani mengata- 
kan bahwa wahyu-wahyu yang diterima oleh Nabi Muhammad itu hanyalah 
kata karangan Muhammad s.a.w. sendiri saja, mereka pun sanggup mengarang 
kata yang sama ataupun melebihi dari itu. Tetapi kemudian ternyata setelah 
kata karangannya itu dikeluarkannya, keluar-biasaannya, baik menandingi al- 
Quran, apatah lagi akan melebihinya. 


Arti Wahyu 

Kita sebutkan di sini, bahwasanya sesudah Rasulullah wafat, atau sesudah 
ayat yang penghabisan daripada al-Quran, wahyu Ilahi tidak turun lagi ke dalam 
dunia ini. Jibril tidak datang lagi membawa wahyu, karena tidak ada lagi Nabi 
sesudah Muhammad s.a.w. 

Memang, wahyu itu bisa juga berarti ilham. Orang yang mengerti bahasa 
Arab tahu bahwa wahyu itu juga berarti ilham. Tetapi sahabat-sahabat 
Rasulullah s.a.w. dan Ulama-ulama Salaf telah sependapat bahwa Wahyu 
sebagai yang dibawa Jibril kepada Rasul-rasul itu tidak akan datang lagi. 

Tetapi wahyu yang berarti ilham selalu datang, bukan saja kepada manusia 
bahkan juga kepada Lebah. Di dalam Surat 16 an-Nahl (lebah) ayat 68 dan ayat 
69, dituliskan sejelas-jelasnya bahwa lebah pun telah diberi wahyu oleh Allah 
agar membuat sarang di pohon-pohon atau di singap-singap rumah yang tinggi, 
dan Allah telah mewahyukan kepada lebah itu agar dia makan atau mencari 
buah-buahan dan kembang-kembang, dan diapun diwahyukan agar menempuh 
jalan yang telah ditentukan oleh Allah. 

Sudah terang bahwa wahyu di sini berarti instinct atau naluri yang telah 
dianugerahkan Allah kepada lebah, sehingga dia mengeluarkan madu manisan 
menjadi obat bagi manusia. 

Dalam bahasa Arab biasa juga dipakai orang kalimat wahyu itu dengan arti 
ilham. Seorang Pujangga Mesir, Musthafa Shadiq, menerbitkan buku kumpulan 
karangan-karangannya, diberi nama Wahyul Qalam (Wahyu Pena) dan penulis 
lain, Ahmad Hassan Zayyat mengeluarkan buku kumpulan karangan- 
karangannya yang dikumpulkan dalam buku yang bernama Wahyur Risalah 


Surat Al-An‘am (Ayat 93) 


2113 


(Wahyu Risalah). Karena karangan-karangannya yang dikumpulkannya dalam 
buku itu pernah dimuat dalam majalah. Maka tidak adalah niat dalam hati kedua 
pujangga Islam itu mendakwakan bahwa kedua buku itu wahyu sebagai yang 
diterima Nabi-nabi dibawa oleh Jibril, dan tidak ada pula pembaca yang salah- 
taham, lalu menyangka bahwa kedua kitab itu, sebab bernama wahyu menjadi 
“Kitab Suci”. 

Oleh sebab itu maka kalau ada wahyu sesudah Nabi Muhammad s.a.w. 
sudah terang artinya hanya salah satu dari dua, pertama Ilham Syi'ir baik 
berupa Puisi (Nazham) atau Prosa (Natsar) yaitu ilham (instinct) yang didapat 
oleh ahli-ahli fikir dan pujangga dan penyair, atau instinct sebagai yang 
dianugerahkan Allah kepada lebah mencari bunga, tempua membuat sarang, 
gelatik mengangkut makanan buat anaknya, ayam melindungi anak anaknya di 
bawah sayapnya. 

Sebab itu maka kalau ada orang mendakwakan dirinya mendapat wahyu 
serupa yang diterima oleh Rasul-rasul dan Nabi-nabi, yang dibawa oleh Jibril, 
lalu dia mengatakan pula bahwa dirinya Nabi atau Rasul, jelaslah bahwa orang 
itu nabi palsu atau rasul palsu. 

Dan orang yang bernama “Al-Bab” atau pengikutnya Babiyah, “Baha- 
ullah” dan pengikutnya bernama Baha-iyah, dan “Mirza Ghulam Ahmad” dan 
pengikutnya bernama Ahmadiyah itu adalah Nabi-nabi palsu dan Rasul-rasul 
palsu. kalau hendak dikatakan Wahyu juga, tidak lebih daripada ilham; yang 
mungkin juga ilham syaitan. Atau wahyu serupa yang diberikan kepada lebah. 

Dan tidak ada kezaliman atau aniaya atau penggelapan yang lebih jahat 
daripada ini. 

Itulah tiga macam puncak kezaliman, yang tidak ada zalim di atas itu lagi. 

“Dan alangkah ngerinya kalau engaku melihat orang-orangyangzalim itu 
dalam sakaratil-maut, sedangkan malaikat mengulurkan tangan mereka; 
keluarkanlah nyawa-nyawa kamu!” 

Di dalam ayat disebut Ghamaratil-maut, yang dalam bahasa kita dapat 
diartikan orang yang telah berada dalam suasana huru-hara maut, ketika nyawa 
akan lepas dari badan, resah dan gelisah, sebab maut sudah terbayang di 
hadapan mata, badan sudah terhampar menunggu ajal yang sudah pasti. Hanya 
badan yang telah lemah, namun tikiran memanjar dan berfikir, memikirkan 
dosa yang telah lalu dan hari depan yang gelap, hati enggan bercerai dari dunia 
dan takut akan berhadapan dengan Allah. Dosa sudah terlalu banyak, terutama 
karena kezaliman berbagai macam. Ketika itulah malaikat mengulurkan tangan 
yang ngeri dan menakutkan. Orang yang berada kiri-kanan tak melihat, tetapi 
dia sendiri melihat, sebab nyawanya mulai terlepas sedikit ke sedikit dari 
kungkungan badan, lalu dia berkata: Keluarkanlah nyawa kamu! Hai, tinggal- 
kanlah badanmu, waktumu sudah datang. Maka mau ataupun tidak mau, 
nyawa itupun keluarlah dari badan dalam keadaan kusut-masai, penderitaan 
rohani lebih hebat dari jasmani. Sampai masuk ke alam kubur. 

Maka datanglah peringatan: “Di hari inilah kamu akan dibalas dengan 
azab yang hina dari sebab apa yang telah pernah kamu katakan atas nama 




2114 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Allah, hal yang tidak benar, dan adatah kamu dari ayat-ayatNya berlaku 
sombong.” (ujung ayat 93). Menurut setengah ahli tatsir ancaman ini ialah di 
waktu mereka masuk alam kubur, dan kata setengahnya lagi ancaman atas 
azab yang akan diterimanya di akhirat. Semua dosa itu berasai dari kesom- 
bongan beiaka. Orang yang membuat-buat dan mengarang-ngarangkan di atas 
nama Allah suatu kedustaan adalah sombong seketika mereka menolak 
kebenaran yang disampaikan kepada mereka. Orang yang mengakui mendapat 
wahyu puia, padahal bukan wahyu, adalah sombong karena hendak menjadi 
Rasul s.a.w. lalu membuat dosa. Orang yang mengatakan bahwa diapun 
sanggup menyusun kata menyamai wahyu,- itupun adalah sombong. Karena 
hendak menyamai Allah. Buat semuanya adalah azab yang hina dan pedih dari 
sebab kesombongan mereka, karena mereka tidak mau menerima kebenaran 
ayat-ayat Allah. Demikian juga kezaliman dan kesombongan yang lain. 

Lalu Allah menceriterakan darihal nasib orang-orang yang sombong itu 
kelak: “Dan sesungguhn^a kamu akan datang kepada Kami sendiri-sendiri, 
sebagaimana telah Kami jadikan kamu pertama kali.” (pangkal ayat 94). 
Sebagaimana di waktu kamu dilahirkan ke dunia dahulu, datang sendiri, tidak 
berteman, tidak berharta dan tidak mempunyai apa-apa. Lahir telanjang, 
matipun hanya dengan dibalut kain kafan yang akan hancur bersama badan di 
daiam kubur. “Dan telah kamu tinggalkan apa yang telah Kami berikan 
kepada kamu di belakang punggungmu.” Tidak ada harta yang dibawa mati, 
tak ada emas dan perak, rumah dan pakaian, semuanya telah kamu tinggalkan 
di belakang kamu. 



Hartabenda kita kumpul-kumpulkan hanyalah untuk waris, 
Gedung-gedung kita bangunkan untuk diruntuhkan oleh masa. 

“Dan tidak Kami melihat ada beserta kamu orang-orang yang akan 
melepaskan kamu. ” Orang yang akan melepaskan kamu, yaitu Syufa‘au dan 
orang-orang yang memberi Syafaat, yang akan memohonkan kepada Allah 
supaya dia dibebaskan dari azab. Karena menurut kepercayaan orang mem- 
persekutukan yang lain dengan Allah, baik berhala atau sesama manusia, atau 
kuburan orang keramat, semuanya itu mereka sembah, mereka puja, karena 
mengharapkan bahwa semuanya akan membela mereka di akhirat. Maka pada 
saat itu, selain datang kepada Allah seorang diri, tidak ada pangkat iagi, tidak 
ada harta dan kekayaan, pun tidak ada berhala-berhala atau orang-orang 
keramat atau kubur itu yang datang menemui. Sebatang-kara, tak ada harta, 
tak ada teman, tak ada pembela. “Yang kamu anggap bahwa mereka itu pada 
kamu sebagai sekutu-sekutu (Allah).” Artinya, bahwa kamu masih tetap 
mengakui bahwa Allah Ta‘ala itu memang Ada, dan memang Esa, dan hanya Dia 


Surat Al-An‘am (Ayat 94) 


2115 


sendiri yang menciptakan alam ini. Dasar kepercayaan itu memang ada 
padamu, yang dinamai Tauhid Uluhiyah. Tetapi setelah akan memohonkan 
apa-apa, kamu tidak langsung memohon kepadaNya lagi, tetapi kepada yang 
lain atau meminta tolong kepada yang lain itu supaya menyampaikannya 
kepada Allah. Sebab itu meskipun kamu mengakui Dia Yang Menciptakan 
alam, lalu kamu campur-aduk dengan yang lain. Kamu tidak mempunyai 
Tauhid Rububiyah. 

“Sesungguhnya telah terputuslah di antara kamu. ” Bukan saja lagi putus 
hubungan dengan hartabenda dan keluarga yang dicintai, hubungan dengan 
berhala yang disembah dan kubur yang dipuja, dengan manusia atau dukun 
atau guru yang dianggap akan jadi penolong itupun telah putus pula. Melengong 
ke kiri-kanan, mereka tak ada, karena merekapun hanya makhluk sebagai 
kamu juga. “Dan telah menyesatkan kamu apa yang kamu anggap itu. ” (ujung 
ayat 94). 

Nyatalah bahwa bertuhan dan memuja yang lain itu menyesatkan diri 
sendiri. Di dalam ayat ini kita sudah diberi ingat bahwa kita akan datang kepada 
Allah langsung sendiri-sendiri. Kalau ayat ini ditikirkan secara Ilmu Jiwa Moden, 
nampaklah oleh kita bagaimana kehendak Allah atas diri kita. Allah ingin kita 
bebas bertumbuh sendiri, tidak berlindung kepada yang lain, tidak takut kepada 
yang lain. Asal kita sudah tahu bahwa dalam perjalanan sendiri, tidak berlindung 
kepada yang lain, tidak takut kepada yang lain. Asal kita sudah tahu bahwa 
dalam perjalanan sendiri itu tujuan kita sudah nyata. Yaitu Allah! Allah pun ingin 
kita datang dengan tidak usah ditemani orang lain. Dan tidak perlu ditemani 
orang lain, karena Allah lebih tahu siapa kita. Kalau hal ini sudah jelas, tidaklah 
kita akan merasa canggung lagi, walaupun terpisah dengan segala nikmat yang 
pernah diberikan kepada kita di kala hidup, walaupun pangkat tinggi, ber- 
pengaruh, gedung indah, harta kekayaan yang berlimpah-limpah, anak 
keluarga, anak dan isteri, mobil mengkilap. Sebab semuanya itu hanya nikmat 
sementara saja dari Allah yang akan kita temui itu. Tidak ada artinya nikmat itu 
semuanya, jika dibandingkan dengan kesempatan yang akan kita hadapi, yaitu 
bertemu dengan yang memberikan nikmat. Dan kalau kita lulus dari per- 
hitungan dosa dan pahala, maka ganti yang akan kita dapati di syurga, jauh lebih 
penting dan lebih berharga daripada apa yang kita tinggalkan di dunia ini. 


(95) Sesungguhnya Allahlah Pem- 
belah buah dan biji, Dia yang 
mengeluarkan yang hidup dari 
yang mati, dan Pengeluar yang 
mati dari yang hidup. Demikian 
itulah Allah, maka ke mana lagi 
kamu akan dipalingkan? 


/ ^/»^ r 

($) 4>1 





2116 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


(96) Pembelah subuh, dan telah Dia 
jadikan malam itu tenang dan 
matahari dan bulan untuk 
hitungan. Demikianlah ditentu- 
kan oleh Yang Maha Gagah lagi 
Maha Mengetahui. 


LC- JJt Ji 

/ ,. / » ; ./ 
kii) a U L. y«jjJ i j . 1 ) i j 

<$) -/.^O-LU' 


(97) Dan Dialah yang telah menjadi- 
kan untuk kamu bintang-bintang 
untuk kamu berpedoman dengan 
dia pada kegelapan darat dan 
laut. Sesungguhnya telah Kami 
jelaskan tanda-tanda bagi kaum 
yang berpengetahuan. 


/, 5 / >' »*9+*w*9* *■> > /■ 

Ui^i j ij Lj- 

// * /- ✓ ✓ / 
✓ ^>/ >✓ >// X 

!vj >^«J 


(98) Dan Dialah yang telah me- 
nimbulkan kamu daripada diri 
yang satu, lalu ditetapkan dan 
ditumpangkan. Sesungguhnya 
telah Kami jelaskan ayat-ayat 
bagi kaum yang mau memaham 
kan. 



/» > // * ✓ »./ 


(99) Dan Dialah yang telah menurun- 
kan air dari langit, maka Kami 
keluarkan dengan dia tumbuh- 
tumbuhan dari tiap-tiap sesuatu 
lalu Kami keluarkan daripadanya 
kehijauan, yang Kami keluarkan 
daripadanya biji-biji yang ber- 
susun, dan dari kurma dari 
mayangnya (jadi) tandan yang 
mudah dipetik; dan kebun-kebun 
dari anggur dan zaitun dan delima 
yang bersamaan dan yang tidak 
bersamaan. Pandanglah olehmu 
akan buah-buahannya apabila dia 
berbuah dan masaknya. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
itu menjadi tanda-tanda bagi 
kaum yang beriman. 


*£ L• £ V—.»>* j ■ \A Jy I I 


^ ■> * » * »t 


/■ / 


» } // ///< // > //»tx 


- ’ - // 

i ; / '» ' ?: / / 

L>- Lr^- 

» •* i W >*» /* » 

Jr* JJo-j V'- 1 Jr* 

^ ^ /■ /■ -/ 

X Si «/* / /*»- ^ >*» fr 

jjOjjJlj v_jLp' 

' £ y 

-/ /'/* ✓ ^ ^ ✓» // 

''///' " ^ y 

T 

»/ •» ///»^ i »///'✓//»1 

.>jjJ i j jj^jyr I 

S ' ? / " ' / / * 



Surat Al-An‘am (Ayat 95) 


2117 


Apabila kita telah biasa meresapkan al-Quran ke dalam jiwa kita, akan 
dapatlah kita rasakan iramanya yang begitu tinggi. Di antaranya ialah yang 
sekarang kita rasakan dengan susunan wahyu ini. Di ayat 93 dan 94 kita menjadi 
kecut dan ngeri dan takut memikirkan hari depan yang gelap kalau iman dan 
amal tidak ada. Tetapi sedang kita sampai di puncak ketakutan itu, datanglah 
ayat 95 membawa kita bertikir kembali, adakah patut kita melupakan Allah, 
padahal kita melihat tanda dan ayat-ayat kekayaanNya keiiling kita setiap saat. 


“Sesungguhnya Allahlah Pembelah buah dan biji. Dia yang mengeluarkan 
yang hidup dari yang mati, dan Pengeluar yang mati dari yang hidup. ” (pangkal 
ayat 95). 

Buah dan biji jadi terbelah; sesudah dia terbelah, menjulurlah urat tunggang 
yang halus dari buah atau biji yang halus itu ke bumi maka diapun mulailah 
tumbuh. Kita melihat buah, sebagai buah mangga atau buah durian. Semuanya 
belah atau rengkah. Asal dia telah bertemu dengan bumi, mulailah dia diberi 
tenaga buat hidup. Cobalah pelajari dengan seksama pertumbuhan semua 
buah dan semua biji itu, atau biji di dalam buah, niscaya kita akan melihat 
keajaiban hidup. 

Seketika menatsirkan ayat 59 di atas tadi, yaitu bahwa anak kunci segala 
yang ghaib itu adalah semata-mata pada Allah, telah kita jelaskan betapa 
jelasnya yang ghaib setelah kita memperhatikan yang nyata. Kita manusia 
hanya sanggup mengetahui keadaannya tetapi sebab yang asal, adalah ghaib. 
Tambah nyata dilihat, tambah nyata pula ghaibnya. 

Perhatikanlah pertumbuhan segala biji dan benih. Kita misalkan saja 
tentang tumbuhnya kelapa. Tempurung yang keras jadi belah, dan dari dalam 
tempurung yang keras itu tumbuhlah sesuatu yang lunak akan hidup. Dari 
barang lunak yang terkurung dari buah kelapa itu akan tumbuh daun-daun, 
akan tumbuh urat-urat dan akan tumbuh kelak batang yang keras dan pelepah 
dan selodang dan mayang. 

Apabila kita mendengar berita bahwa ada anak lahir berkaki empat, 
kepalanya menyerupai kepala gajah dan matanya mendelik, orang akan datang 
berkerumun ke sana, karena kelahiran itu adalah ajaib dan luarbiasa. Dan kalau 
usia anak itu panjang, orang tidak akan datang berkerumun lagi, karena sudah 
biasa dan sudah tahu. Namun sebabnya tidak juga dapat diketahui, lain 
daripada kalau kita percaya akan yang ghaib. 

Maka pecahnya tempurung yang keras, yang dibalut oleh sabut yang amat 
tebal, sedang di dalamnya ada barang yang lunak. Kemudian barang yang lunak 
itu menembus dan memecahkan tempurung yang keras lalu hidup dan mem- 
punyai batang yang lebih keras daripada tempurung yang mengurungnya tadi, 
adalah jauh lebih ajaib, lebih dahsyat dan lebih ghaib daripada kelahiran anak 
berkaki empat berkepala gajah itu. Perjalanan hidup daripada kelapa sejak dari 
dalam tempurung sampai berbatang dan berbuah lebat itu, tetaplah ghaib dan 
tetaplah tidak terpecahkan masalahnya oleh ahli-ahli Anatomi mana juapun. 





2118 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Barulah batin manusia akan puas dan menyerah kalau dia mulai percaya akan 
adanya Yang Maha Kuasa mengatur semuanya ini. 

Dan di sini kita ulangkan sekali lagi, bahwa yang nyata ini sekalipun, bila 
dilihat dengan nyata, bertambah nyatalah ghaibnya. Siapa yang mengaturnya 
dan demikian ghaib? Ialah Allah. Tuhanlah pembelah buah dan biji itu, sehingga 
kemudian diapun hidup. “Dia yang mengeluarkan yang hidup dari yang mati 
dan Pengeluar yang mati dari yang hidup.” 

Perhatikanlah buah dan biji itu kembali. Seumpama buah kelapa yang 
sudah sangat tua dan masak, dia kelihatanlah mati. Tetapi dari buah kelapa 
yang mati itu kita akan melihat timbulnya hidup. Dan batang kelapa adalah 
hidup, tetapi dia akan menjatuhkan buah yang mati. Demikianlah dari yang mati 
kehidupan timbul, dan dari yang hidup, yang mati datang. Dari ayam yang 
hidup, kita mendapat telur yang mati; dan telur yang tidak bernyawa itu 
kelaknya akan menimbulkan anak ayam yang hidup. Bersambunglah terus di 
antara hidup dengan mati, dan mati dengan hidup, semuanya menakjubkan. Di 
mana terletak rahasia itu? Orang yang belum bertemu dengan Allah berkata 
bahwa semua itu ialah Thabi‘i, yaitu sifat Natuur. Memang semuanya itu sifat 
Natuur. Tetapi siapa yang meletakkan sifat-sifat yang demikian kepada Natuur? 
Sungguh telah maju pengetahuan manusia tentang alam, tetapi belum ada 
orang yang dapat mengetahui hakikat dari adanya hidup itu sendiri. Di mana- 
mana kita melihat bekas hidup di dalam alam. Maka timbullab pertanyaan yang 
sampai sekarang tidak terjawab oleh ilmu dan tidak oleh Filsafat, yaitu dari 
mana sumber hidup itu? Yang menjawab ini hanya Agama. Allahlah Sumber 
hidup! “Demikian itulah Allah, maka ke mana lagi kamu akan dipalingkan?” 
(ujung ayat 95). 

Benarlah apa yang pernah dikatakan oleh ahli fikir yang terkenal, yaitu 
Cresson dalam kitab kecilnya. Manusia tidaklah hidup sendiri, bahwasanya 
ilmu sejati itu membawa kita kepada Iman. Sebab itu daripada merenungkan 
terbelahnya buah-buahan dan biji-bijian, kita pasti sampai kepada kepercayaan 
akan adanya Allah. Kalau kita tidak juga sampai ke sana, sengaja tidak sampai? 
Niscaya bukan akal kita yang murni lagi, tetapi hawanatsu kita. Hawanafsu yang 
tidak membawa kita kepada kesimpulan yang jujur. 

“Pembelah subuh.” (pangkal ayat 96). Di ayat di atas kita disuruh 
memperhatikan belah atau rengkahnya buah-buahan dan biji-bijian. Dari 
memperhatikan yang halus itu kita dibawa sampai kepada kesimpulan, bahwa 
Allahlah pembelah buah dan biji itu. Sekarang, setelah menekur melihat buah 
dan biji, kita disuruh menengadah melihat ke sebelah Timur di kala malam akan 
berganti dengan siang. Orang yang taat bangun subuh untuk mengerjakan 
sembahyang subuh, hampir tiap pagi dapat memperhatikan bagaimana waktu 
subuh itu terbelah. Tadinya malam gelap-gelita. Kemudian kelihatanlah di 
sebelah Timur cahaya Fajar membelah kegelapan malam, sebab matahari telah 
dekat terbit. Waktu itu bernama waktu subuh, dan waktu itulah Muslim yang 
taat tiba saat mengerjakan sembahyang subuh. Waktu subuh ialah dari mulai 





Surat Al-An‘am (Ayat 96-97) 


2119 


fajar membelah malam sampai matahari terbit. Maka Allahlah yang membelah 
subuh itu, dengan peredaran Falaq, bumi mengelilingi matahari. “Dan telah Dia 
jadikan malam itu tenang. ” Semua kita dapat merasai ketenangan malam, 
karena manusia dan margasatwa pun istirahat. 

Orang Islam yang taat dianjurkan memperbanyak bangun di sepertiga 
malam yang terakhir untuk merasai ketenangan itu, dengan melakukan 
sembahyang Tahajjud. Ketenangan malam amat mempengaruhi jiwa seorang 
yang beriman, buat mendekatkan dirinya kepada Allah, dan di dalam Hadis 
Qudsipun disebutkan bahwa Allah waktu itu mendekat ke langit pertama buat 
mendengarkan munajat dan seruan hambaNya yang mengambil kesempatan 
dari ketenangan malam. Artinya Allah dapat didekati oleh hambaNya di waktu 
itu. Badan diistirahatkan sebentar dengan tidur, untuk mencari kekuatan baru 
mencari penghidupan beresok siangnya, namun jiwa selalu dikontakkan 
kepada Allah. “Dan matahari dan bulan untuk hitungan.” Edaran matahari 
dalam setahun adalah 365 hari, duabelas bulan dan limapuluh dua minggu. 
Hitungan peredaran bulan 354 hari dalam setahun dan bulannya duabelas juga. 
Dan perjalanan itu tetap dan teratur, tidak pernah berselisih dari ketentuan 
falaknya, walaupun satu menit dalam 10,000 tahun. Lantaran tepatnya per- 
edaran itu dari masa ke masa, manusia sudah boleh menghitung bilangan, jam, 
hari, pekan, bulan dan tahun dengan seteliti-telitinya, sehingga tercapailah ilmu 
Falaq dan Hisab, sehingga menjadi perhitungan itu bagian yang penting dalam 
kehidupan manusia yang berakal. “Demikianlah ditentukan oleh Yang Maha 
Gagah, lagi Maha Mengetahui.” (ujung ayat 96). 

Disebut di sini sifat Allah yang Aziz, yang gagah, berwibawa, berlaku 
hukumnya dengan sangat streng, tidak ada yang dapat melampaui untuk 
mengetahui betapa tepatnya nama Allah yang Aziz, berarti gagah itu dalam ayat 
ini, maka perhatikanlah terlebih dahulu kekayaan Allah yang amat penting itu 
dan pelajari berapa besarnya. Berapa besar bulan dan berapa beratnya? Berapa 
besar bumi dan berapa beratnya, dan berapa pula besar matahari dan berapa 
beratnya? Maka lihatlah ketiganya itu beredar dengan patuhnya menurut jalan 
yang ditentukan Allah. Setengah Second (detik) pun tidak boleh merubah dan 
tidak akan berubah. Karena segala sesuatunya itu diatur dengan kaedah 
perseimbangan yang teliti sekali. Bila satu saja menyeleweng, runtuhlah semua 
dan kiamatlah dunia seluruhnya. Hanya Allah Yang Aziz saja yang sanggup 
memaksakan kegagahanNya kepada seluruh Cakrawala itu, sehingga patuh. 
Dan Allahpun mengetahui segala yang tersimpul dalam perhitungan itu. 
Sedangkan seorang Masinis keretapi harus mengetahui kekuatan dan per- 
sediaan kereta yang dikemudikannya, supaya kereta itu berjalan lancar, atau 
seorang Nakhoda kapal mengetahui kapal yang dinakhodainya, maka dapatlah 
kita fahamkan betapa pengetahuan Allah atas alam dengan segala perjalanan- 
nya ini. 

“Dan Dialah yang telah menjadikan untuk kamu bintang-bintang, untuk 
kamu berpedoman dengan dia pada kegelapan darat dan laut.” (pangkal ayat 
97). 




2120 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Setelah diterangkan kegunaan matahari dan bulan untuk menghitung 
musim dan tahun, mengikat janji dan padan, mengenang masa yang lalu dan 
nanti, diterangkan pula bahwa bintang-bintang itupun berguna untuk kamu 
untuk menjadi pedoman, menentukan haluan Timur dan Barat, Utara dan 
Selatan, di dalam kegelapan malam. Baik waktu musatir di darat, di padang 
pasir yang luas dan jauh atau di laut yang besar. Kelompok bintang-bintang itu 
jelas tempatnya selalu, di ufuk yang mana dan penjuru yang mana. Meskipun 
gelap di bumi, tengadahlah langit. Bintang dapat memberitahukan kepada 
kamu ke jurusan mana kamu menuju dan di bagian mana kamu berada. 
“Sesungguhnya telah Kami jelaskan tanda-tanda bagi kaum yang berpenge- 
tahuan.” (ujung ayat 97). 

Terang sekali bahwa ujung ayat ini sangat menganjurkan menambah 
pengetahuan tentang alam, tentang perhitungan matahari dan bulan yang 
menghendaki ilmu Falak khususnya dan ilmu hitung tertinggi, algebra (aljabar) 
umumnya. Demikian pula mengetahui letak bintang untuk menentukan arah 
haluan, sampai kepada mengukur letak bintang. Untuk itu penting didirikan 
teropong bintang sebagai yang terdapat di Lembang itu. Dengan ilmu penye- 
lidikan bintang-bintang yang telah sangat maju itu, sehingga mengukur jauhnya 
sebuat bintang dari bumi telah memakai ukuran kecepatan cahaya saja. Telah 
diketahui tentang adanya Galaxy, yaitu kekeluargaan atau daerah bintang- 
bintang. Satu Galaxy melingkupi berjuta-juta bintang-bintang, sedang Galaxy- 
galaxy itupun berjuta-juta pula. Mengukur letak sudah dengan perjalanan 
cahaya. Satu detik perjalanan cahaya ialah 86,000 mil. Sehingga dalam satu 
menit menjadi 5,160,000 mil, dan satu tahun 6,000,000,000,000 mil. Maka dalam 
penyelidikan itu dapat diketahui bahwa bintang yang paling dekat kepada kita 
mencapai empat setengah tahun cahaya! Bintang “Elang Terbang” baru sampai 
cahayanya ke bumi melalui 14.50 (empatbelas setengah) tahun, karenajauhnya 
87,000,000,000,000 mil. Bintang “Elang Jatuh” baru sampai cahayanya ke bumi 
ialah tigapuluh tahun, sebab jauhnya dari kita 180,000,000,000,000 mil. Bintang 
“Syi‘ra” (Bintang Lembu) baru sampai cahayanya setelah 9 tahun, dan ada 
bintang lain yang baru sampai cahayanya setelah 1,000 tahun. Penghitung 
bilang tahun dengan perjalanan cahaya yang pertama dikenal orang ialah Strou 
dan kemudian datang lagi yang lain menyempurnakannya. 

Dari sini semuanya nampaklah betapa anjuran al-Quran mengetahui Ilmu 
Alam untuk memperdalam pengertian tentang adanya Allah. Lebih akan 
masuklah rasa Iman ke dalam hati dan jiwa karena pengetahuan, daripada jika 
kita bertekun mempelajari “Sifat Duapuluh”. Dengan begini tidaklah mungkin 
pengetahuan lepas dari agama, melainkan dianjurkan oleh agama. 

“Dan Dialah yang telah menimbulkan kamu daripada diri yang satu, lalu 
ditetapkan dan ditumpangkan.” (pangkal ayat 98). 

Menurut kepercayaan kita orang Islam, dan sejarah Ahlul-kitab, Yahudi 
dan Nasrani, bahwasanya kita manusia ini adalah berasal dari satu diri, yaitu 
Nabi Adam a.s. Maka diri yang satu itulah yang berkembang-biak memenuhi 





Surat Al-An‘am (Ayat 98-99) 


2121 


dan meratai dunia, dengan berbagai bangsa dan bahasa dan warna kulit karena 
pengaruh iklim. Kita ditumbuhkan sejak dari setetes mani, lalu berangsur 
tumbuh menjadi segumpal Nuthtah, kemudian itu ‘Alaqah, kemudian itu 
Mudhghah, kemudian itu lahir ke dunia menjadi manusia. Maka sebagaimana 
tumbuhnya biji kecil, sampai menjadi pohon besar yang rindang, demikian 
pulalah pertumbuhan manusia. Kemudian itu ditetapkan sementara waktu 
tinggal di dunia ini, setelah itu akan ditumpangkan di dalam kubur yang sunyi 
sampai datang masa panggilan. “Sesungguhnpa telah Kamijelaskan ayat-ayat 
bagi kaum yang mau memahamkan.” (ujung ayat 98). 

Pertumbuhan manusia yang berasal hanya dari satu jiwa itu, sehingga 
sampai berkembang-biak memenuhi dunia ini, ada pula ayat Allah yang patut 
menjadi tikiran bagi manusia sendiri. Makhluk Allah yang bernama Insan ini, 
meskipun bahan kejadiannya sama saja dengan makhluk yang lain, sama-sama 
dari tanah, namun manusia adalah istimewa di antara segala yang hidup. Dia 
menjadi Khalitah Allah dalam bumi. Dengan akalnya manusia itu dapat 
membongkar rahasia yang disembunyikan Allah dalam bumi, sehingga ber- 
tambah nyata kekayaan Allah itu. Sebab itu adanya manusia dalam dunia 
adalah salah satu ayat Allah yang amat penting. 

“Dan Dialah yang telah menurunkan air dari langit, maka Kami keluarkan 
dengan dia tumbuh-tumbuhan dari tiap-tiap sesuatu, lalu Kami keluarkan 
daripadanpa kehijauan. ” (pangkal ayat 99).Di sini diterangkanlah kepentingan 
air hujan bagi hidup. Air hujan yang turun itu menyebabkan tumbuhnya 
berbagai warna tumbuh-tumbuhan, besar dan kecil, sejak dari rumput sampai 
beringin, bumi menjadi subur. Yang dimaksud dengan hijau atau kehijauan di 
sini ialah pohon-pohon yang banyak menghasilkan buah dan biji-bijian. Ke- 
hijauan ialah kesuburan. “Yang Kami keluarkan daripadanpa biji-biji yang 
b ersusun. ” Banyaklah pohon menghijau itu memberikan buah bersusun untuk 
manusia, seumpama susunan buah pisang, atau jagung atau yang lain, yang 
menghijau lantaran suburnya. “Dan dari kurma, dari mayangnpa (jadi) tandan 
yang mudah dipetik. ” Maka dari antara pohon menghijau yang banyak macam- 
nya dengan buah dan biji bersusun itu, Allah menyuruh memperhatikan kurma, 
makanan penting bagi bangsa yang mula menerima al-Quran itu. Dalam 
mayangnya yang bergantung pada tandannya itu, bersusunlah buahnya yang 
luarbiasa lazatnya. Kemudian itu diperingatkan pula darihal kebun-kebun, 
“Dan kebun-kebun dari anggur, dan zaitun dan delima, yang bersamaan dan 
yang tidak bersamaan. ” Baik anggur ataupun zaitun, terutama lagi delima ada 
yang serupa. Ada anggur yang putih dan hijau dan merah warnanya, tetapi sama 
manisnya. Zaitun demikian pula. Delima ada yang serupa sama-sama manis. 
Tetapi ada pula yang sama rupa tetapi berlain rasa. Kadang di dalam rasa yang 
sama-sama manis terdapat pula perlainan manisnya, seumpama yang kita lihat 
pada pisang juga. Meskipun batang dan daun pisang serupa, tetapi bermacam- 
lah jenis pisang. Pisang ambon, pisang raja serai, pisang raja tenalun, pisang 
jarum, pisang lidi, pisang tembatu, dan sebagainya. Demikian pulalah delima 




21 22 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 

tadi “Pandanglah olehmu akan buah-buahann V a apabiladia ^rbuahdan 
lemtn ” Cobalah perhatikan apabila datang musim segala buah-buahan ltu 

=£ 2=5 

ttegai juga mamperhatikan belahnya buah dan bip. keluatnyayang htdup 
■ ■ ? ’’ ti dan keluarnya yang mati daripada h.dup, sampai kepada 

belahnya subuh karena terbitnya fajar, kejadian manusia, hujan turun dari lang.t 
V keoada berbagai ragam buah-buahan itu, maka 

SSSh^rt p^rsr -srr s 

SeSU 't!iran"yaitu tenl^angadanyaAUah. Dantllntmeresapkan adanya Allah 
Yang Maha Kuasa, tidaklah ada perlunya hendak kita cari pula zat dm danpada 
Allah itu bagaimana rupanya, bentuknya, warnanya dan tempatnya Serupa 
^Mlam hal ini dengan meyakinkan adanya listrik sebaga. makhluk Allah, 
3 ortpmuan Dositif dan negatif dalam alam menimbulkan Atom, memmbu 
kandaya tenaga Lestrisiteit. Hati kita tidak akan membelok lagi kepada yang 
L, bahwa listrik memang ada. Tetapi akan memayahkan 
hendak kita cari pula apa yang sebenarnya listr.k itu. Banyaklah makhluk A1 h 
. . mnctahil tidak ada tetapi pancaindera kita tidak mempunyai 

cukup kekuatan buat mengetahui apakah bentuk, rupa dan zat dar, makhluk 
itu Maka di atas dari itulah keadaan Allah, Tuhan k,taJ<,ta yakm dan benm 
akan adaNya, setelah kita melihat bekas perbuatanNya dan ^ us ™ 
, . , kit laniutkan pula mengetahui bagaimana zatNya, dan di mana 

tempatNya. Sebab makhluk-makhlukNya sendiri, sebagai listrik ,tu adala 

salah satu dari HijabNya. 


(100) Dan mereka jadikan bagi Allah 
sekutu-sekutu daripada Jin 
padahal Dialah yang menjadikan 
mereka. Dan mereka karang- 
karangkan untuk Dia anak-anak 
laki-laki dan anak-anak 
perempuan dengan tidak ada 
pengetahuan. Maha Sucilah Dia 
dan Maha Tinggi, daripada apa 
yang mereka sifatkan itu. 


" , \l"' 




/ " ' 


} / ;/ / /// 




(£) 



Surat Al-Ariam (Ayat 100) 


2123 


(101) Penjelmakan semua langit dan 
bumi. Bagaimana akan ada bagi- 
Nya anak? Padahal tidak ada 
bagiNya isteri? Dan Dialah yang 
menjadikan segala sesuatu. Dan 
Dia atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Mengetahui. 


> >,' *«■ * ' " * ' ' 

hs * 

/ v/ ✓ >t 'V/ >s 

J f KsriL^) ^ J.O -4 j } A 


ht 



(102) Demikian itulah Allah, Tuhan 
kamu. Tidak ada Tuhan melain- 
kan Dia. Yang menjadikan tiap 
sesuatu, maka sembahlah Dia, 
dan Dia atas tiap-tiap sesuatu 
adalah Pemelihara. 


fcs hs 


S " r " *" 

*> ^ > >>>„' * * > 

jTOc J*i \£=> 


(103) Tidaklah mencapai akan Dia 
pemandangan, tetapi Dia menca- 

pai pemandangan-pemandangan ' T-T ' \ \\\"' 

itu. Dan Dia adalah Amat Halus, J* 3 

lagi Amat Tahu. 


J—* 


^ > » > * > * 


t >K^ >r ; 


> ; 

I 


Di dalam ayat yang akan kita bicarakan ini, Allah menceriterakan lagi 
semacam syirik yang dianut oleh setengah bangsa Arab di waktu itu, dan di 
dalam sejarah terdapat juga bahwa bukan bangsa Arab saja, malahan bangsa- 
bangsa yang bukan Arab (disebut juga ‘Ajam), banyak juga menganut taham ini, 
yaitu bahwa Allah itu ada sekutunya, yaitu Jin. Sebagai mata rantai dari 
kepercayaan itu, ada pula yang mengatakan bahwa Allah mempunyai anak- 
anak laki-laki dan anak-anak perempuan. Inilah yang diterangkan di dalam ayat. 

“Darr mereka jadikan bagi Allah sekutu-sekutu daripada Jin.” (pangkal 
ayat 100). Alam Jin ialah makhluk halus yang tidak kelihatan oleh mata. 
Menurut keterangan Qatadah dan as-Suddi, yang dimaksud dengan jin di sini 
ialah malaikat. Dan menurut keterangan al-Hassan, yang mereka maksud ialah 
syaitan. Sebab memang ada kepercayaan bahwa Penguasa Alam itu adalah 
dua. Pertama Allah sebagai Tuhan sekalian kebaikan, kebenaran, kemuliaaan 
dan ketinggian, yang diperlambangkan dengan Nur, atau terang. Dan Tuhan 
yang kedua ialah iblis atau syaitan, sebagai Tuhan dari segala kejahatan, 
kedurhakaan, kekuturan, dan perlambangannya ialah kegelapan. Penganut 
agama Manu di Iran (Persia) adalah menganut faham yang demikian. Itulah 
agama orang Persia yang sampai sekarang mereka anut, Tuhan dengan dua 





2124 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


nama, Pcrtama “Ahuramazda”. (Tuhan Terang). Kedua “Ahriman” sebagai 
Tuhan dari kegelapan. Mereka ambillah api, lalu mereka sembah, sebab api 
sebagai lambang daripada terang. Lantaran itu agama mereka menjadi pe- 
nyembah api, yang kita kenal dengan sebutan Majusi. Setelah seluruh Iran 
menerima Islam, sisa kaum Majusi itu lari ke India. Sampai sekarang mereka 
berpusat di Bombay, dan di sana masih mereka pelihara api yang disembah itu, 
yang tidak boleh dibiarkan padam, sebab itu dijaga terus, sudah lebih dari 2,000 
tahun. 

Adapun orang Arab sendiri di zaman jahiliyah itu ada pula kepercayaannya 
bahwa T uhan kawin dengan Jin, lalu mendapat puteri perempuan. Puteri itulah 
yang jadi malaikat. 

Menyembah Jin ini adalah kepercayaan yang telah lama dari bangsa 
Yunani dan Romawi. Mereka bagi kepada tiga tingkat. Yang pertama sekali 
ialah Egrinus, disebut juga Zeus, disebut juga Yupiter. Derajat kedua ialah 
tuhan-tuhan yang mengatur tiap-tiap kota atau daerah, sehingga tiap kota ada 
tuhannya yang mengaturnya sendiri. Di Roma sendiri didirikan sebuah berhala 
Tuhan Perempuan yang terbuat daripada emas. Oleh sebab banyak yang 
dituhankan, majulah seni memahat patung bangsa Yunani dan Romawi. 
Tingkat ketiga ialah pengiring-pengiring dari tuhan-tuhan itu. 

Homerus pengarang Elyses Odysses, syair-syair dongeng kuno itu menga 
rang syair menceriterakan peperangan di antara tuhan-tuhan itu, kadang- 
kadang berebut kekasih, yaitu tuhan-tuhan perempuan. 

Orang Hindu menamai tuhan-tuhan itu Dewa. Orang Hindulah yang paling 
banyak mempunyai tuhan-tuhan atau dewa-dewa. Dewa tertinggi ialah Kanara, 
yang kedua Yaka, yang membagi-bagikan rezeki kepada manusia. Dan ada lagi 
dewa-dewa perempuan, yang tertinggi sekali ialah Dewi Indra. Orang Hindu 
pada dasarnyapun percaya bahwa Tuhan Yang Tertinggi hanyalah Esa juga, 
yaitu Brahman. Tetapi kemudian menjadi “Trimurti”, yaitu Brahma, Wisynu 
dan Syiwa. Kemudian timbul lagi dewa-dewa lain berpuluh ribu banyaknya. 

Di Syria sampai sekarang ini ada satu golongan agama bernama Yazidiyah. 
Merekapun menyembah syaitan, memuja kepada iblis, agar iblis itu jangan 
memperdayakan mereka. Dan dalam kalangan Kristenpun juga ada keper- 
cayaan bahwa iblis itupun setelah diusir dari syurga, menjadi musuh bagi Allah 
dan manusia sejak dari Adam dan Hawa, namun dia masih tetap berkuasa 
dalam alam ini, sebagai Tuhan dari kejahatan. Kadang-kadang mereka namai 
syaitan itu “Penghulu Dunia”. 

Maka dengan ayat ini disebutkanlah bahwa ada juga musyrikin Arab yang 
mempersekutukan Allah dan Jin “Padahal Dialah yang menjadikan mereka. ” 
Artinya; padahal Tuhan Allahlah yang menjadikan jin-jin itu! Bagaimana Allah 
yang menjadikan makhluk yang tidak kelihatan oleh mata itu akan dipersekutu- 
kan dengan yang Dia jadikan? Disamakan kedudukan barang yang dijadikan 
dengan yang menjadikan. Meskipun di kalangan mereka ada yang berkata 
bahwa syaitan dan iblis adalah tuhan dari kegelapan, yang mungkin dari sebab 
hendak membersihkan Allah, padahal dengan demikian mererka telah mengu- 



S.irat Al-An‘am (Ayat 100) 


2125 


rangi kekuasaan Allah separuh. Sehingga tersebab kepercayaan itu, Allah tidak 
sanggup lagi merubah kejahatan, sebab kejahatan tidak dapat dikuasaiNya. 
Sebab kejahatan di bawah kuasa syaitan. 

Rupanya kepercayaan-kepercayaan semacam itu terdapat juga pada 
bangsa kita, sebagai sisa dari taham “Dinamisme” purbakala. 

Di daerah-daerah yang belum mendalam perasaan Tauhid, meskipun 
sudah memeluk agama Islam, masih terdengar juga sekali-sekali bahwa di suatu 
tempat adalah “angker” atau “sakti” dan ada penghuninya. Supaya “penghuni” 
itu jangan mengganggu, kadang-kadang diadakan sajian (sajen) buat dia, atau 
sekurang-kurangnya kalau lalu-lintas di tempat itu hendaklah memberi hormat 
dan minta permisi: “kinkanlah perhamba datuk jalan di sini!” Dan lain-lain. Dan 
masih ada pusaka ucapan mantra yang sekarang sudah tak terpakai lagi, 
misalnya: 

Hai yang di bigak yang di bigau, 

yang di seraja tua, yang di gunung merapi. 

Hai si Mambang tunggal si Mambang hitam. 

Dengan mantra itu disebutlah orang halus atau jin, atau orang sibunian, 
atau dewa sebagai kata orang Hindu atau Jin sebagai kata orang Arab. Maka 
dengan ayat yang tengah kita tatsirkan ini, Allah tidaklah memungkiri bahwa 
makhluk yang demikian memang ada, tetapi semuanya itu adalah Allah sendiri 
yang menjadikannya, dan tidaklah dia bersekutu dengan Allah dalam menguasai 
alam ini sendiripun. Maka kalau makhluk itu telah mulai kita puja, diberi sajian, 
dihormati, atau meminta tolong kepadanya, mulailah dia dipersekutukan 
dengan Allah, dan kalau telah mempersekutukan Allah, tentulah musyrik, tidak 
tulen Tauhidnya lagi, artinya kufur. 

Kalau kita tahamkan lagi lebih mendalam, nampaklah bahwa adanya 
makhluk-makhluk ghaib itu bukan tidak diakui. Ada roh baik dan ada roh jahat. 
Ada malaikat dan ada jin, ada syaitan dan ada iblis, ada orang sibunian dan ada 
hantu, ada hantu haru-haru, ada hantu rumah dan ada pontianak dan ada si 
cindai. Di antara 1000 ceritera tentang orang bertemu dengan hantu, agak 
sebuah tentu ada yang betul. Bahkan Gerakan Theosotie sengaja mengadakan 
latihan untuk bertemu dengan roh orang yang telah mati. Pengalaman ahli-ahli 
Tasaufpun pernah menemui penjelmaan Roh, yang mulanya seperti asap, 
kemudian menubuh. Tetapi ajaran Tauhid menyebabkan bahwa manusia yang 
matang T auhidnya tidak terpengaruh dan tidak takut kepada segala roh-roh itu, 
sebab mereka itu semuanya bukan Tuhan, bukan bersekutu dengan Allah dan 
tidak bisa membawa cidera kepada manusia, kalau tidak izin Allah. Lantaran itu 
maka orang yang bertauhid, sedikitpun tidak merasa gentar menghadapi 
segala-galanya itu. Yang kerapkali terganggu oleh roh-roh jahat itu, hanyalah 
orang-orang yang kurang iman dan Tauhidnya juga. 

Bertambah kuat Tauhid dan Iman, bertambah terasalah bahwa di kiri- 
kanan kita ini ada yang halus yang menjaga kita, itu dijelaskan terang oleh 





2126 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


al-Quran, sebagaimana telah banyak kita bicarakan. Dan bertambah kita 
menjauh dari Allah, bertambah banyaklah gangguan dari yang halus yang lain 
kepada kita, baik godaan syaitan atau godaan hantu. Bertambah kecil jiwa 
seseorang, pengecut, penuh takhyul dan khurafat, maka yang tidak hantupun 
akan menjelma jadi hantu. 

Oleh sebab itu tidak perlu kita belajar suatu “Ilmu” buat berteman dengan 
orang halus. Melainkan perkuatlah Iman dan Tauhid kepada Allah, maka Allah 
berjanji akan memberikan teman. (Lihat Fushshilat, Surat 41, ayat 30). 

Di sini dapatlah kita merasakan betapa penting arti Tauhid bagi kepen- 
tingan peribadi. 

“Dan mereka karang-karangkan untuk Dia anak-anak laki-lakidan anak- 
anak perempuan dengan tidak ada pengetahuan. ” Mereka karang-karangkan 
saja, mereka buat-buatkan saja bahwa Allah itu ada beranak, ada yang laki-laki 
dan ada yang perempuan; semuanya itu adalah karena kebodohan saja. Karena 
kalau mereka tidak didorong oleh kebodohan, sedang mereka ada pengetahuan 
tentang hakikat ketuhanan, menurut akal yang cerdas, tidaklah mungkin 
mereka membuat-buat kata atau kepercayaan yang demikian. “Maka Sucilah 
Dia dan Maha Tinggi, daripada apa yang mereka sifatkan itu. ” (ujung ayat 
100 ). 

Maha Suci dan Maha Tinggi Dia, sehingga tidaklah pantas Dia dikotori 
dengan kepercayaan demikian. Maha Tinggi Dia, jauh dari persangkaan yang 
demikian itu bodohnya. Kalau Dia beranak, seorang ataupun banyak, laki-laki 
ataupun perempuan, niscaya Allah itu terdiri dari satu janin, dan anak-anaknya 
itu menurunkan akan jenisnya pula, sehingga penuhlah alam ini dengan 
berbagai-bagai tuhan, yang akan timbul perebutan pengaruh, sebagai telah 
dikhayalkan oleh Homerus dengan syair-syairnya itu, sehingga Aristoteles 
sendiri kemudiannya membantah dan mengatakan tidak masuk akal bahwa 
tuhan-tuhan akan berperang sesamanya. 

“Penjelmakan semua langit dan bumi. Bagaimana akan ada bagiNya 
anak?Padahal tidak ada bagiNya isferi?”(pangkal ayat 101). Tuhan Allah yang 
menjelmakan semua langit dan bumi dengan kehendakNya sendiri, tidak 
menurut contoh yang diberikan orang lain, asli tidak ada tandingan (original). 
Semua manusia yang berakal, pemeluk segala agama, walaupun penyembah 
dewa-dewa sekalipun mengakui bahwa Allah Yang Tunggal itulah yang 
menciptakan semua langit dan bumi. Cobalah perhatikan betapa besarnya 
Kerajaan semua langit dan bumi itu. Sekarang dikatakan Dia beranak. Kalau 
Dia beranak, niscaya ada isterinya. Kalau sudah beranak beristeri tentu Dia 
sebagaimana kita katakan tadi, terdiri dari satu jenis. Dan kalau ada satu jenis 
niscaya ada lagi jenis lain. Pendeknya kalau dia sudah beranak-anak dan 
beristeri, bukanlah dia T uhan. Dan bukan jenis yang semacam itu yang sanggup 
menciptakan semua langit dan bumi ini. “Dan Dialah yang menjadikan segala 
sesuatu.” Dia menjadikan, bukan menganakkan! Maka segala sesuatu yang 
kamu buat-buatkan atau yang kamu karang-karangkan sebagai anak dari Allah, 



Surat Al-An‘am (Ayat 101-103) 


2127 


bukanlah dia anakNya, melainkan makhlukNya. Maka kalau kalimat suatu 
bahasa telah kamu pakai, untuk bukan maksudnya, sehingga makhluk yang 
dijadikan Allah kamu katakan anak Allah, niscaya langit dan bumi, bintang, 
matahari dan bulan, binatang di darat dan ikan di laut, semuanya hendaklah 
dikatakan anak Allah pula! Dan kalau sudah demikian maksudmu hendak 
mengistimewakan beberapa makhluk itu menjadi anak Allah, tidaklah ada 
taedahnya samasekali, melainkan dari khayal dan dongeng! 

“Dan Dia atas tiap-tiap sesuatu adalah Mengetahui.” (ujung ayat 101). 

Berkata ahli tatsir al-Baidhawi: “Dengan ayat ini dapatlah diambil dalil 
tentang Allah bukan beranak dari beberapa wajah. Pertama: Dia pencipta 
menjelmakan semua langit dan bumi. Dan semua langit dan bumi itu adalah 
jenis, tidaklah pernah beranak, tetapi ada terus dan lama. Maka penjelmaan 
semua langit dan bumi itupun lebih tinggilah daripada persangkaan akan 
beranak. Kedua: Yang masuk akal, kalau ada, maka dia adalah hasil hubungan 
daripada seorang laki-laki dan seorang perempuan, dan Tuhan bukan laki-laki 
dan bukan perempuan. Ketiga: Seorang anak niscaya sebangsa dengan 
ayahnya, dan di sini tidak dapat sebangsa itu, karena dua sebab. Sebab 
pertama: Selain dari Allah adalah makhluk Allah, sedang makhluk tidaklah 
sebangsa dengan Khaliknya. Sebab kedua: Zat Allah itu Maha Mengetahui akan 
sekalian dan seluruh makhlukNya. Sedang yang selain Dia itu tidaklah 
demikian.” Sekian al-Baidhawi. 

“Demikian itulah Allah, Tuhan kamu. Tidak ada Tuhan melainkan Dia. 
Yang menjadikan tiap sesuatu, maka sembahlah Dia, dan Dia atas tiap-tiap 
sesuatu adalah Pemelihara. ” (ayat 102). 

Begitulah Tuhan kamu itu, wahai segala manusia yang mempunyai akal, 
sejak orang yang masih musyrik sampai kepada mukallat. Suci Dia dari yang 
kamu sitatkan itu, sebab itu bersihkan pulalah akal kamu dari kekeruhan dan 
kekarutan, hanya Dia sendiriiah yang mengurus dan menguasai alam ini, semua 
langit dan bumi dan semua makhluk. Memang Allah menjadikan sesuatu 
makhluk buat diperintahNya, melaksanakan apa yang Dia perintahkan, yaitu 
malaikat. Malaikat itu adalah makhluk, bukan anak Tuhan. Dimisalkan kamu 
hendak masuk ke dalam istana menghadap raja, alangkah janggalnya jika kamu 
tiap-tiap berjumpa dengan penjaga pintu, penjaga pagar, opas pejabat, lalu 
kamu menyembah kepada mereka? Itu hanyalah misal yang ringan saja, sebab 
Allah tiada dapat dimisalkan. 

“Tidaklah mencapai akan Dia pemandangan.” (pangkal ayat 103). Pan- 
dangan mata yang lemah peralatannya ini tidaklah dapat mencapai untuk 
melihat Allah. Sebab itu janganlah pula kamu bodoh, sehingga kamu tidak 
percaya akan adanya Allah lantaran matamu tidak dapat melihat Dia. Yang 
dapat dicapai oleh penglihatan mata hanyalah sedikit sekaii daripada alam ini. 
Beribu-ribu kali penglihatan mata terkicuh oleh yang dilihat. Walaupun yang 
dilihat itu barang yang nyata. Berapa banyaknya benda, yang dari jauh kelihatan 





2128 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


indah, seumpama puncak gunung, tetapi setelah kita sampai di puncaknya, 
ternyata yang indah itu tidak ada. 

Kadang-kadang mata melihat awan bergumpal-gumpal di waktu pagi dan di 
waktu petang hari, berbagai macam warnanya. Padahal warna itu hanya 
kelihatannya saja. Sebab kalau misalnya kita pergi ke tempat awan itu, ternyata 
warna itu samasekali tidak ada. Demikianlah amal di luar diri menurut yang 
dicapai oleh penglihatan mata ini. Apatah lagi yang di dalam diri kita sendiri, 
yang terang adanya tetapi tidak dapat dicapai oleh penglihatan mata kita, 
amatlah banyaknya. Telinga kita, kuduk kita, apatah lagi hati jantung kita, isi 
perut kita. Malahan mata yang kita pergunakan untuk melihat itupun belum 
pernah kita lihat, dan selama hidup tidak akan dapat kita lihat. Demikianlah 
kalau kita bicarakan darihal yang nyata, tetapi tidak dapat dicapai oleh 
penglihatan mata. Apatah lagi ALLAH. Oleh sebab itulah maka selalu Allah di 
dalam al-Quran menyuruh mempergunakan akal, tikiran, faham dan fiqh. 
Karena dengan itulah baru kita akan dapat mencapai keyakinan akan adanya 
Allah. “Tetapi Dia mencapai pemandangan-pemandangan itu.” Artinya, 
bahwa pandangan mata kita yang lemah ini tidaklah dapat mencapai melihat 
Allah, tetapi Allah sendiri tetap mencapai dan melihat penglihatan mata kita itu. 
Di ujung ayat disebutkan: “Dan Dia adalah Amat Halus, lagi Amat Tahu.” 
(ujung ayat 103). 

Perhatikan isi dari ayat ini sekali lagi. Allah mencapai penglihatan 
makhlukNya dan Dia amat halus. Perhatikanlah amat Halus Allah itu dan 
perhatikan pula betapa halusnya penglihatan kita itu sendiri dijadikan oleh 
Allah. Dari mana datangnya kesanggupan melihat pada ruang mata kita? 
Kumpulan daripada berjuta-juta urat-saraf yang Amat Halus, terletak di bagian 
yang penting di kepala kita, dapat membedakan warna kuning, merah, hijau, 
lembayung, biru dan coklat. Dapat mengukur jarak jauh dan jarak dekat. 
Tinggi, rendah dan luas. Cantik, indah, buruk dan jelek. Tidak ada seorang 
manusia pun, baik seorang doktor spesialist tentang mata, yang dapat 
mengetahui dari mana datangnya kesanggupan mata kita melihat itu. Betapa 
halus pembagian tugas untuk urat-urat saraf tadi, yang menimbulkan pen- 
dengaran, pembauan dan penglihatan. Sedang melihat adalah pancaindera 
pertama dari kelima indera. Pendengaran barulah tingkat kedua, baru menyusul 
yang lain. Kanak-kanak yang baru lahir pun iebih dahulu melihat daripada 
mendengar. Maka dari itu benarlah dapat dirasakan apa arti penutup ayat, 
bahwa Allah itu Lathij, yaitu Amat Halus. Dan tentu Dia pun Amat Mengetahui 
akan segala perbuatanNya yang halus itu. 


(104) Sesungguhnya telah datang 
kepada kamu beberapa pan- 
dangan dari Tuhan kamu. Maka 
barangsiapa yang telah me- 


* S' » > - m > y ✓✓ A, */• 

1 >* J&.J ^ 

■r' / » I 

C ±s 

—/»/// / / » /'./<’ */ /" / / *t 

-«CJA jyCu) 



Surat Al-Ariam (Ayat 104) 


2129 


mandang, maka itu adalah untuk 
dirinya, dan barangsiapa yang 
membuta, itupun untuk celaka 
untuk dirinya juga dan bukanlah 
aku penjaga atas kamu. 


(105) Dan seperti demikianlah, Kami 
telah memperpaling-palingkan 
ayat-ayat namun akhirnya 
mereka berkata: “Engkau telah 
membaca!” Dan untuk Kami 
menerangkannya kepada kaum 
yang hendak tahu. 


(106) Ikutilah apa yang telah diwahyu- 
kan kepada engkau daripada 
Tuhan engkau. Tidak ada Tuhan 
melainkan Dia dan berpaiinglah 
dari orang-orang yang memper- 
sekutukan itu. 


(107) Dan jikalau Allah menghendaki, 
tidaklah mereka akan memper- 
sekutukan. Dan tidaklah Kami 
jadikan engkau menjadi penjaga 
atas mereka, dan tidaklah engkau 
atas mereka menjadi pengurus. 




la ; Ul 


/ 


UJJj iliKo j 

/ V / 

(0) jj-jo. 


" * | ^ 
dX> j .y l 






/ » t-' - — / »// 


s ,// / i -// X / * *// 


Ayat-ayat yang telah terdahulu tadi ialah mengenai akidah dan pokok 
kepercayaan beragama. Maka sekarang Allah akan masuk lagi menerangkan 
ilmu dan petunjuk dalam rangka memperkuat akidah beragama itu, terutama 
terhadap kepada musyrikin tadi, agar mereka insaf dan merenungi diri sendiri, 
sebab di dalam diri mereka tetap ada alat-aiat untuk mengetahuinya asal 
mereka sadar. 

“Sesungguhnya telah datang kepada kamu beberapa pandangan dari 
Tuhan kamu.” (pangkal ayat 104). Perhatikanlah! di ayat yang di atas (103) 
Tuhan menyebut Abshar, yaitu pandangan-pandangan mata. Sekarang dalam 
ayat ini Allah menyebut Basha-ir, yaitu pandangan hati, yang kita ambil artinya 





2130 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


pandangan-pandangan juga. Arti yang iuas dari Basha-ir ialah pendapat hati, 
ma‘rifat yang putus, pendirian yang teguh, hujjah, bijaksana. Penglihatan mata 
melihat apa yang dapat dicapai oleh mata, tetapi pandangan hati menembus 
pada apa yang tak nampak oleh mata. Biasanya disebutkan orang di antara 
yang tersurat dengan yang tersirat. Maka melihat yang tersurat, hati meman- 
dang yang tersirat. Mata di dalam ayat ini Allah telah mengatakan bahwa 
banyaklah Allah mendatangkan pandangan kepada kamu, yang sepatutnya 
kamu perhatikan. Jangan hanya melihat dengan mata saja, tetapi pandanglah 
dengan hati. Sebab mata itu hanyalah alat penyambung saja dari hati. Yang 
sebenarnya mengambil kesimpulan bukanlah mata, melainkan hati. Hati lebih 
banyak menampak apa yang tidak kelihatan oleh mata. Maka bersabdalah Allah 
selanjutnya: “Maka barangsiapa yang telah memandang, maka itu adalah 
untuk dirinya, dan barangsiapa yang membuta, itupun celaka untuk dirinya 
juga.” Artinya kalau segaia pandangan yang diberikan oleh Allah itu kamu 
terima dan kamu lihat, bukan hanya semata-mata dengan mata zahir ini, 
melainkan disambut oleh kesadaran hati, sehingga dapatlah kamu menilai 
kebenaran, maka yang akan merasai bahagianya ialah kamu sendiri, bukan 
orang lain. Mereka akan keluar dari daerah kegelapan hati, kebodohan, 
kemusyrikan, dan kezaliman, sebab dia telah mendapat inti sesuatu, sebab 
yang melihat bukan matanya saja, tetapi dipertimbangkan oleh hatinya. Jika 
hanya matanya saja yang melihat, padahal hati atau akal dan fikiran tidak 
berjalan mempertimbangkan apa yang dilihat oleh mata, samalah dia dengan 
orang buta, bahkan lebih celaka daripada orang yang buta matanya tetapi tidak 
buta hatinya. “Dan bukanlah aku penjaga atas kamu. ” (ujung ayat 104). 

Artinya ujung ayat ialah bahwa Nabi s.a.w. disuruh menyampaikan bahwa 
keselamatan diri mereka adalah amat bergantung kepada usaha ikhtiar mereka 
sendiri. Jika mereka gunakan pandangan hati, akan sampailah faedah 
pandangan-pandangan berbagai macam yang diberikan Allah itu ke dalam 
dirinya, dan yang akan berbahagia adalah mereka sendiri juga. Dan kalau 
mereka membuta, tidak mau perduli, tidak mempergunakan pertimbangan akal 
yang waras, yang akan celaka mereka juga. Rasul s.a.w. hanyalah sekedar 
menyampaikan. Rasul tidak berkuasa berbuat apa-apa. Rasul tidak akan 
mengawal, mereka adalah manusia yang berakal. 

“Dan seperti demikianlah, Kami telah memperpaling-palingkan ayaf- 
ayat.” (pangkal ayat 105). Ayat-ayat di sini artinya ialah keterangan. Yaitu 
bahwa dengan berbagai jalan Allah telah menyampaikan keterangan itu. 
Kadang-kadang sampai menyebut belahnya buah dan biji, kadang-kadang 
menyebut belahnya subuh oleh datangnya fajar. Kadang-kadang menyebut 
asal-usul kejadian manusia dari diri yang satu, dan bermacam-macam lagi. Allah 
memberikan penerangan dari segala sudut, dipalingkan ke sana dan dipalingkan 
ke mari, namun tujuan hanya satu, yaitu memberi pengertian kepada mereka 
untuk memberikan petunjuk dan ilmu, menggugah akal fikiran mereka. 
“Namun akhirnya mereka berkata: “Engkau telah membaca!” Artinya, segala 



Surat Al-An‘am (Ayat 105-107) 


2131 


seruan, pelajaran dan pandangan dan ayat-ayat dengan segala macam per- 
palingan itu telah mereka tolak saja dengan kasar. Yaitu bahwa segaia yang 
engkau sampaikan itu ya Muhammad, tidak ada yang wahyu dari Allah, 
meiainkan semuanya itu telah engkau pelajari dari orang lain, itulah yang 
engkau baca-bacakan kepada kami. Malahan ada mereka mengatakan bahwa 
Muhammad s.a.w. datang berulang-ulang belajar hikmat kuno kepada seorang 
budak bangsa Romawi, seorang ahli membuat pedang yang sudah lama tinggal 
di Makkah. Itulah guru Muhammad s.a.w. yang mengajarnya apa yang 
dikatakannya wahyu (an-Nahl, Surat 16), tuduhan yang sangat dangkal ini 
disuruh Allah membantah; bahwa Allah telah tahu, mereka menuduh bahwa 
segala ayat ini dipelajari oleh Rasulullah s.a.w. kepada seorang ‘Ajami, yaitu 
orang Romawi padahal wahyu ini turun dalam bahasa Arab. Dan bahasa Arab 
yang dipakai oleh Muhammad s.a.w. inipun sangat halus dan fasihnya, sehingga 
sefasih-fasih orang Quraisy pun kagum mendengarkan ayat itu, tidak tertolok 
terbanding oleh siapapun juga orang Arab sendiri. Maka melihat kenyataan itu, 
dapatkah diterima keterangan kamu bahwa al-Quran ini dipelajari Muhammad 
kepada seorang budak ahli menempa pedang, yang datang dari negeri Rum? 
Yang bagaimanapun lamanya tinggai bergaul dengan orang Arab asli Quraisy di 
Makkah namun lidah Rumnya itu tidak dapat diperbaikinya, sehingga mesti 
kentara juga. Orang itu yang kamu katakan guru dari Muhammad? Tuduhan 
inipun tidak lain daripada asal menuduh saja, karena kufur. Mengapa tidak 
disebut saja nama seorang ahli bahasa orang Arab Quraisy sendiri, yang telah 
terkenal ahlinya dalam pidato atau daiam syair? Tentu tidak bisa, karena 
memang orang itu tidak ada. Mereka tidak mau berdusta kecil, sebab itu 
mereka ambillah dusta yang lebih besar. 

Kemudian datanglah penutup ayat: “Dan untuk Kami menerangkannya 
kepada kaum yang hendak tahu. ” (ujung ayat 105). Artinya, al-Quran ini akan 
terus diterangkan juga oleh Allah kepada kaum yang mau mengetahui, yang 
tidak terikat oleh taqlid dan membuta, yang terbuka matanya dan terbuka 
hatinya, yang ingin kebahagiaan dirinya, sebagai yang pada ayat yang di atas 
tadi. Adapun mereka yang tetap hendak membuta, biarlah mereka menuduh 
bahaya segala ajaran ini adalah dipelajari Muhammad kepada orang lain, entah 
tukang pedang budak bangsa Rum, atau ‘Adas budak Nasrani yang mengakui 
Islam ketika bertemu satu kali dengan Rasulullah di Thaif, namun segala 
tuduhan itu hanyalah akan menambah kejatuhan dan kebutaan mereka jua. 

Untuk meneguhkan sikap Rasulullah s.a.w. menghadapi tugas yang berat 
ini maka bersabdalah Allah selanjutnya. 

“Ikutilah apa yang telah diwahyukan kepada engkau daripada Tuhan 
engkau.” (pangkal ayat 106). Maksudnya: Wahyu telah diturunkan kepada 
engkau, diwajibkanlah kepada engkau menyampaikannya, sebab itu bekerjalah 
terus. “Tidak ada Tuhan melainkan Dia.” Teruskan tugasmu dan tegakkan 
keyakinan itu. Jangan takut kepada siapapun, sebab yang menjadi pokok 
ajaranmu ialah Tauhid tidak ada Tuhan yang patut disembah, atau tempat 




2132 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 7) 


mcmohon pertolongan dan perlindungan, melainkan Allah saja. “Dan ber- 
palinglah dari orang-orang yang mempersekutukan itu. ” (ujung ayat 106 ). 

Artinya, dengan berjalan terusnya Rasul menanamkan pokok keyakinan 
ini, bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah, manusia akan terbagi dua juga, 
yaitu yang percaya dan yang menolak. Atau yang menerima Tauhid dan yang 
tetap dalam musyrik. Maka tanamkanlah Tauhid ini sampai mendalam kepada 
orang yang telah bersedia beriman, dan jangan engkau buang tempoh terhadap 
orang yang menolak dengan membuta-tuli itu. Sebab kalau sudah sampai 
mereka berkata dengan tidak semena-mena bahwa ajaranmu ini hanya ulangan 
pelajaran engkau dengan orang lain, tandanya kekufuran mereka ini tidak usah 
diladeni lagi. Engkau jalan terus memancangkan Tauhid di hati ummat. 

“Dan jikalau Allah menghendaki, tidaklah mereka akan mempersekutu- 
kan.” (pangkal ayat 107). Dahulu seketika menafsirkan ayat yang serupa ini, 
(lihat tafsir ayat 35), telah kita misalkan binatang-binatang seperti lebah, yang 
disatukan saja semuanya, tetapi tidak berfikir. Maka di sinipun demikian pula, 
kalau Tuhan Allah mau, Dia dapat juga membuat manusia ini menjadi Mu’min 
semua, dan kemusyrikan jadi hilang, orang bersatu semua dalam Tauhid, 
laksana keadaan malaikat. Tetapi ini adalah manusia, kejadian manusia lain dari 
binatang seumpama lebah ataupun seumpama malaikat. Dalam diri manusia 
disediakan Allah kesanggupan menerima Iman atau kufur, Tauhid atau syirik, 
taat atau fasik, dan semuanya ini ditempuh.dengan perjuangan. “Dan tidaklah 
Kami jadikan engkau menjadi penjaga atas mereka, dan tidaklah engkau atas 
mereka menjadi pengurus. ” (ujung ayat 107). 

Penjaga dan pemelihara mereka adalah Allah sendiri, dan pengurus 
merekapun tidak lain daripada Allah. Urusan itu terpulanglah seratus per- 
seratus kepada Allah. Dan engkau sendiri teruskanlah pula kewajibanmu 
menyampaikan, mentablighkan. Tidaklah dipikulkan kepadamu kewajiban 
yang tidak dapat engkau pikul. Bukan engkau yang akan mengurus iman 
mereka, tegasnya bukan engkau yang menguasai mereka. Sebab itu jika belum 
berhasil, tidak usahlah engkau merasa berkecil hati. Serahkan hal itu kepada 
Allah. 

Menurut Ibnu Abbas, ayat itu telah Mansukh setelah datang perintah jihad 
memerangi musyrikin. Tetapi Jumhur berpendapat bahwa di sini tidak terdapat 
soal nasikh dan mansukh. Memang, sebelum ummat terbentuk dan kekuatan 
Islam belum tumbuh, belum ada perintah berperang. Tetapi setelah pihak 
musyrikin itu sendiri sampai mengusir Nabi dan kaum Muslimin sendiri dari 
Makkah, berkumpul ke Madinah datanglah perintah boleh berperang karena 
mempertahankan Akidah. Tetapi isi ayat, bahwa memberi petunjuk manusia, 
atau mengawal dan mengurus ini dada mereka dan hidayat mereka, tetaplah 
pada Allah jua, bukan pada Nabi. Sehingga walaupun ketika habis peperangan 
Hunain Rasulullah s.a.w. membagi-bagi harta rampasan perang sebanyak- 
banyaknya kepada orang Muallaf Makkah, namun yang membelokkan hati 



Surat Al-An‘am (Ayat 108) 


2133 


mereka daripada syirik kepada Iman, bukanlah Rasulullah s.a.w. dan bukan 
pula harta rampasan itu, melainkan Allah jua adanya. 


(108) Dan janganlah kamu maki apa 
yang mereka seru selain Allah itu, 
karena mereka akan memaki 
Allah (pula) dengan sebab tak 
ada ilmu. Seperti demikianlah 
telah Kami hiaskan bagi tiap-tiap 
ummat akan amalan mereka, 
kemudian itu kepada Tuhan 
merekalah tempat pengembalian 
mereka, maka Dia akan me- 
nerangkan kepada mereka apa- 
apa yang telah mereka kerjakan 
itu. 

(109) Dan bersumpahlah mereka de- 
ngan nama Allah, sebenar-benar 
persumpahan, jika datang kepada 
mereka suatu ayat, sungguh- 
sungguh mereka akan beriman! 
Katakanlah: “Ayat-ayat itu tidak 
ada, hanyalah pada sisi Allah!” 
Dan tidaklah menyadarkan ke- 
pada kamu, bahwasanya ayat- 
ayat itu apabila datang, mereka 
tidak juga akan beriman. 

(110) Dan akan Kami perpaling-paling- 
kan hati mereka dan pandangan- 
pandangan mereka, sebagaimana 
mereka tidak beriman sejak per- 
tama kali.” Dan Kami biarkan 
mereka di dalam kesesatan, itu 
pada kebingungan. 


y» ; x • t > * ^ 


✓ »/■ ss - i 4 ^// 

Ji'jS ^Jic- j *.Jo Ij-tc «iiil a» 

J>i £ (»—jsj LLj 

* > S 9 S 

(3> Jj^*-*-*. 


> y' 


i*-j-Lxl «dii» Ij-*—«*lj 

t ‘ S' ^ J 

» > S »> 9>» » >9 

L(-\ jfyu^Uj 

/» s 

g) jV oLu. lil^ 


>s SS »}s s>Xs » >SS , C >*s>s 

J Lj j Ij i j 

, » > > sss +' S I ^ 

(J ji-AjLj S,/* Jjl ^ * L~ 4 J-l 


/ > S >s > s > > 


Di ayat yang telah lalu Allah telah memerintahkan kepada RasulNya supaya 
jalan terus mengerjakan da‘wah dan jangan dipedulikan macam-macam kata 




2134 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


dan permintaan dari orang-orang musyrikin itu. Nabi disuruh sabar dan 
memperbanyak maaf, sebab persediaan dan alat menerima yang ada pada 
manusia tidaklah sama, selalu bertinggi berendah juga. Rasul hanya me- 
nyampaikan, bukan memaksakan, pemberi petunjuk, bukan menjalankan 
kehendaknya dengan kekerasan. Yang akan menumbuhkan Iman di dalam hati 
manusia hanyalah Allah sendiri. Setelah itu Allah menambah lagi peringatan- 
Nya. 


“Dan janganlah kamu maki apa yang mereka seru selain Allah itu, karena 
mereka akan memaki Allah (pula) dengan sebab tak ada ilmu.” Di ayat ini 
diperingatkanlah kepada sekalian orang Mu’min bahwa berhala-berhala yang 
disembah oleh orang jahiliyah itu janganlah dimaki atau dihinakan. Lebih baik 
tunjukkan saja dengan alasan yang masuk akal bagaimana keburukan 
menyembah berhala. Tetapi jangan berhala itu dimaki atau dicerca. Sebab 
kalau pihak orang-orang yang beriman sudah mulai memaki-maki atau men- 
cerca dan menghinakan berhala mereka, tandanya pihak kita sudah kehabisan 
alasan untuk memburukkan perbuatan mereka. Dan kalau berhala yang 
mereka sembah dimaki oleh pihak Muslimin, niscaya mereka akan mencerca 
memaki pula apa yang disembah oleh orang yang beriman. Yang disembah oleh 
orang yang beriman, tidak lain, hanyalah Allah. Maka oleh karena jahil, tidak 
ada ilmu tentang Allah, mereka nanti akan memaki Allah pula. Padahal — 
sebagaimana dimaklumi — orang-orang yang menyembah berhala itu mengakui 
juga bahwa Allah Ta‘ala tetap ada dan tetap Esa. Mereka menyembah berhala 
— kata mereka — hanyalah untuk perantara saja yang akan menyampaikan 
permohonan mereka kepada Allah. Tetapi kalau lantaran hati mereka telah 
disakiti, sebab berhala mereka dimaki, dengan tiada ada pertimbangan ilmu lagi, 
akhirnya merekapun memaki Allah. Sakit hati mereka kepada kaum Muslimin 
yang memaki berhala mereka, mereka balaskan dengan memaki Allah. Dengan 
demikian keadaan tidak akan bertambah baik, melainkan bertambah kacau. 
Kalau mereka memaki Allah karena membalaskan maki orang beriman 
terhadap berhala mereka, niscaya orang Islam yang memaki itu tidak lepas dari 
dosa, sebab mereka yang memulai. 

Ayat ini menunjukkan bahwa maki-memaki karena perbedaan pendapat 
atau pendirian tidaklah menunjukkan bahwa orang-orang yang mengerjakannya 
itu adalah orang yang berilmu. Di dalam bahasa Arab diungkapkan: 



"Yang memulai lebih dahulu, itulah yang lebih zalim!” 


Pengajaran ini dapat diperluas lagi. Menurut Hadis yang dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim dari Abdullah bin ‘Amr, berkata Rasulullah s.a.w.: 



Surat Al-Ariam (Ayat 108) 


2135 




“Termasuk dosa besar seseorartg mencerca <ayah-bundanya.” 

Maka bertanyalah mereka: “ Ya, Rasulullah! Adakah orang yang mencerca 
ayahnya?” Beliau menjawab: 






“Dia memaki ayah seseorang, lalu orang itu memaki ayahnya pula. Lalu 
dimakinya ibunya, diapun membalas memaki ibunya pu/a. v 

Orang Islam terikat dengan larangan yang keras ini, terutama jika 
berhadapan dengan zending-zending dan missi-missi Kristen. Kadang-kadang 
di dalam melakukan propaganda agama mereka, tidaklah mereka merasa 
keberatan menyakitkan hati kaum Muslimin dengan mengatakan Nabi 
Muhammad s.a.w. Nabi palsu, Nabi Syahwat, Kepala perang yang ganas, 
menyiarkan Islam dengan pedang dan sebagainya. Malahan kadang-kadang 
lebih kasar dari itu, ada yang berkata bahwa Muhammad itu mengharamkan 
daging babi, sebab dia sendiri amat rakus makan babi! Niscaya sakitlah hati kita 
mendengarkan kata-kata yang demikian. Padahal kalau kita balas dengan 
memaki-maki Nabi Isa Almasih alaihis-salam, kitapun keluar dari Islam, menjadi 
kafir. Sebab Nabi Isa meskipun mereka anggap sebagai Tuhan, namun bagi kita 
beliau adalah salah seorang Nabi dan Rasul yang kita imani dan muliakan. 
Sedangkan membalas maki mereka kepada Muhammad s.a.w. dengan memaki 
Nabi Isa lagi berdosa besar, apatah lagi apabila kita yang memulai memaki 
Nabi Isa, lalu mereka balas lagi dengan memaki Nabi Muhammad s.a.w.; 
niscaya kita memikul dosa dua kali, yang kedua-duanya besar. Pertama memaki 
Nabi Isa alaihis-salam, kedua menyebabkan orang lain memaki Nabi 
Muhammad s.a.w. 

Apabila orang Islam memegang teguh agamanya, tidaklah mungkin terjadi 
pertengkaran yang mengakibatkan maki-memaki. Di dalam ayat sudah di- 
isyaratkan bahwasanya perbuatan yang demikian hanya timbul dengan sebab 
tidak ada ilmu. Sebagaimana pepatah yang terkenal: “Kalau isi otak tidak ada 
yang akan dikeluarkan, padahal mulut hendak berbicara juga, maka akhirnya isi 
ususlah yang dikeluarkan!” Demikian juga orang Kristen yang memegang 
agamanya dengan betul, niscaya mereka tidak akan memakai perkataan yang 
dapat menyakitkan hati, kebohongan dan makian di dalam melakukan propa- 
ganda agama mereka sebab salah satu isi Injil yang mereka pegang ialah: 
“Kasihanilah musuhmu!” 




2136 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


Ada dua tiga macam Asbabun-Nuzul tersebut dalam kitab-kitab Tatsir, 
yang kesimpulannya adalah bahwa memang pernah kejadian kaum Muslimin 
tatkala di Makkah memaki dan mencela dan mencerca berhala-berhala kaum 
musyrikin itu, maka lantaran sakit hati berhala mereka dimaki, mereka maki 
pulalah Allah. Sebab kaum beriman menyembah Allah. Maka datanglah ayat ini, 
larangan kepada kaum Muslimin memaki berhala mereka, supaya mereka 
jangan memaki Allah. Tersebab bodoh tak ada pengetahuan. Tegasnya jangan 
berlawan dengan orang bodoh kalau engkau berakal. Sebab akhirnya engkau 
jugalah yang akan terpaksa mengalah. Jangan “cari tasal” dengan mereka. 

“Seperti demikianlah telah Kami hiaskan bagi tiap-tiap ummat akan 
amalan mereka.” Lanjutan ayat ini menegaskan lagi kebiasaan jiwa tiap-tiap 
golongan ummat yaitu selalu merasa bangga dengan kelebihan dan keutamaan 
yang ada pada mereka. Segala amal perbuatan mereka dihiaskan, artinya, 
dirasa paling bagus, paling betul. Lantaran telah dihiaskan dalam hati begitu 
rupa, maka amal yang betul diangkat-angkat dan ditonjolkan setinggi langit, 
yang sepuluh dijadikan seratus, dan amalan yang salah dibela mati matian 
supaya dipandang betul. Pada pokoknya ayat ini menerangkan bahwa rasa 
bangga dengan usaha sendiri itu adalah ditanamkan oleh Allah sendiri dalam 
hati tiap-tiap ummat. Dapatlah kita rasakan bahwa penghiasan begini ditanam- 
kan Allah untuk menjaga niscaya kebanggaan dan hiasan itu dapat membawa 
kegelapan. Adat jahiliyah pusaka nenek-moyang yang nyata salahnya, tidak 
masuk akal, sebagai menyembah berhala, tentu akan dipertahankan juga. 
Sebagai ummat Arab sendiri. Di zaman jahiliyah dihiaskan bagi mereka 
kebanggaan kabilah, kebanggaan berhala. Setelah datang Islam, di kalangan 
merekalah timbul Nabi Akhir Zaman Muhammad s.a.w. dan dengan bahasa 
mereka al-Quran diturunkan. Hal ini bolehlah dibanggakan, karena telah 
dihiaskan Allah kepada mereka. Tetapi kalau Nabi Muhammad s.a.w. di- 
banggakan oleh orang Arab sebab dia bangsa Arab padahal amalan yang beliau 
ajarkan tidak diamalkan. Atau orang Arab berbangga sebab al-Quran berbahasa 
Arab, tetapi tuntunan al-Quran tidak dituruti, sama sajalah keadaannya dengan 
perhiasan yang dibanggakan orang di zaman jahiliyah. 

Di ayat ini kita bertemu bahwa amal itu dihiaskan Allah kepada suatu 
ummat. Tetapi di ayat yang lain kelak kita akan bertemu pula, bahwa syaitan 
pun turut menghiaskan amalan yang jahat kepada orang yang diperdayakannya, 
sebagai yang tersebut dalam Surat al-An‘am ini sendiri ayat 40 dan 137; Surat 
al-Antal, Surat 8 ayat 49, atau an-Nahl, Surat 16 ayat 63; atau an-Naml, Surat 27 
ayat 24 atau al-‘Ankabut, Surat 29 ayat 38; atau Hamim-Sajadah, Surat 31 ayat 
25 dan lain-lain. 

“Kemudian itu, kepada Tuhan merekalah tempat pengembalian mereka, 
maka Dia akan menerangkan kepada mereka apa-apa yang telah mereka 
kerjakan itu.” (ujung ayat 108). Maka bolehlah mereka bangga menerima apa 
yang dihiaskan oleh Allah, dan jangan merasa bangga menerima apa yang 
dihiaskan oleh syaitan. Selama masih hidup di dunia berlombalah berbuat yang 
baik, dan bertambah banyak berbuat kebajikan yang timbul dari hati yang 


Surat Al-An‘am (Ayat 109-110) 


2137 


ikhlas, bertambah banyak pulalah pahala yang akan diterima di sisi Allah kelak, 
setelah semua makhluk atau ummat dikembalikan ke hadirat Allah. Di waktu 
itulah kelak akan dijelaskan oleh Allah apa macamnya amalan kita itu, baik 
dibalas baik, buruk pun dibalas buruk. Dibalas dengan seadil-adilnya. 

“Dan bersumpahlah mereka dengan nama AUah, sebenar-benar per- 
sumpahan jika datang kepada mereka suatu ayat, sungguh-sungguh mereka 
akan beriman.” (pangkal ayat 109). Demikianlah, beberapa orang pemuka 
kaum musyrikin di Makkah itu telah datang kepada Rasullulah s.a.w. me- 
nerangkan bahwa mereka sungguh-sungguh mau percaya kepada apa yang 
beliau serukan itu, asal saja beliau membawakan suatu mu‘jizat. Kata mereka: 
“Isa Almasih sudah menghidupkan orang mati! Nabi Shalih telah mengeluarkan 
seekor unta dari dalam batu! Maka sekarang engkau sendiripun, sebab 
mengaku menjadi Rasul, cobalah tunjukkan kepada kami suatu ayat (mu‘jizat), 
yaitu cobalah jadikan bukit Shata ini menjadi emas. Sebaik bukit Shafa menjadi 
emas, maka di waktu itu juga kami semuanya ini akan percaya kepada engkau, 
kami bersumpah!” (Demikian menurut riwayat Abusy Syaikh dari Ibnu Jarir). 

Menurut lanjutan riwayat itu, Nabi s.a.w. telah menadahkan tangannya ke 
langit sebab percaya akan sumpah mereka. Tetapi segeralah turun Jibril 
memberitahukan, bahwa seketika juga permohonan itu bisa dikabulkan Allah, 
tetapi Nabi s.a.w. disuruh memilih satu di antara dua. Yaitu kalau permohonan 
itu dikabulkan oleh Allah, padahal di antara mereka masih ada yang kafir, maka 
semua mereka akan dimusnahkan. Atau permohonan ini tidak dikabulkan, 
melainkan dibiarkan dan diharapkan ada di antara mereka yang taubat, maka 
taubat mereka akan diterima, dengan tidak perlu mengadakan mu‘jizat. 
Mendengar keterangan itu, Rasulullah s.a.w. memilihlah yang kedua. Setelah 
beliau pilih yang kedua, turunlah ayat ini. 

Rasulullah s.a.w. telah mengerti apa akibatnya kalau mereka mungkir. 
Sebab hal yang seperti ini telah kejadian pada ummat Nabi Shalih. Setelah unta 
mu‘jizat itu keluar, mereka bunuh! Maka hancur-lumatlah kaum Tsamud itu 
disapu bersih oleh azab Allah. Maka hal seperti inipun bisa kejadian pula pada 
kaum Quraisy itu. Akan ada saja kelak yang mengatakan bahwa bukit menjadi 
emas itu hanyalah sihir saja. 

Nabi akhir zaman tidak mau ummatnya hanya percaya karena suatu 
keganjilan. Beliau lebih suka ummatnya memeluk agama dengan pengertian, 
sebab keingkaran dan kekufuran itu bukanlah dari lubuk jiwa, hanyalah dari 
hawanafsu. Muhammad s.a.w. memohonkan kemenangan Agama yang abadi, 
bukan kemusnahan suatu ummat. Itu sebab maka dipilihnya yang kedua. Dan 
bukit Shafa tidak jadi menjadi emas, sehingga jika dimisalkan bukit Shafa 
menjadi emas, padahal bukit itu masih ada sampai sekarang, apakah yang akan 
kejadian dalam keadaan manusia sebagai sekarang ini? Niscaya salah satu dari 
dua. Pertama bukit itu menjadi berhala dan disembah lagi. Kedua bukit Shafa 
menjadi tambah emas, dan Makkah tidak lagi menjadi pusat peribadatan, tetapi 
tempat mencari kekayaan dan kemewahan! 




2138 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 7) 


“Katakanlah: “Ayat-ayat itu tidak ada, hanyalah pada sisi Allah.” 
Katakanlah wahai UtusanKu, bahwasanya Yang Maha Kuasa menentukan 
mu‘jizat itu bukanlah aku dan bukan siapa-siapa, melainkan Allah. Kata-kata ini 
penuh didikan adab sopan yang tinggi, mengajak orang menuju sepenuh 
perhatian kepada Allah, bukan menuntut untuk mengadakan yang ganjil-ganjil 
sebagai menentang kepada Rasul. 

Mula-mula orang-orang yang sudah beriman sendiri pun telah mengharap- 
kan terjadi bukit Shafa menjadi emas, sebab mereka percaya kepada sumpah 
orang yang musyrikin itu. Lalu di ujung ayat Allah berfirman, yang dihadapkan 
kepada orang-orang yang beriman. 

“Dan tidakkah menyadarkan kepada kamu, bahwasanya ayat-ayat itu 
apabila datang, mereka tidak juga akan beriman?” (ujung ayat 109). 

Dengan ujung ayat ini diberi penaertianlah ummat yang beriman bahwa 
persangkaan mereka musyrikin itu akan meneguhi sumpah mereka, lalu masuk 
Islam setelah melihat bukit menjadi emas, adalah persangkaan yang hampa 
belaka. Niat mereka meminta mu‘jizat bukanlah karena ingin beriman, melain- 
kan karena hendak menguji atau menentang Nabi Muhammad s.a.w. saja. 
Tantangan mereka itu adalah dari sikap jiwa, bukan daripada kejujuran. 

“Dan akan Kami perpaling palingkan hati mereka dan pandangan- 
pandangan mereka, sebagaimana mereka tidak beriman sejak pertama kali.” 
(pangkal ayat 110). Lanjutan penjelasan kepada orang-orang beriman tadi, 
bahwa musyrikin itu tidak juga akan mau percaya, walaupun gunung batu 
menjadi emas. Kalau misalnya itu kejadian, akan berpaling-palinglah hati 
mereka dan pemandangan mereka, lalu mereka berbantah-bantahan lagi dan 
mencari dalih lagi. Misalnya mereka akan berkata: “Apakah ini satu sambungan 
sihir lagi dari Muhammad? Apakah ini bukan satu penipuan bagi kita? Apakah 
ini satu permainan sulap saja? Pendeknya, mereka sejak bermula telah 
mengatur siasat buat menolak lagi mu‘jizat gunung emas itu kalau kejadian, 
sehingga mereka akan tetap saja dalam kekufuran, sebagaimana pertama kali, 
sebelum mu‘jizat diadakan. “Dan Kami biarkan mereka di dalam kesesatan itu, 
pada kebingungan.” (ujung ayat 110). 

Kian lama mereka dibiarkan Allah kian sesat, dan kian lama dalam 
kesesatan itu, semua menjadi bingung, tak tentu hala haluan. Ya‘mahuun, kita 
artikan bingung, atau Taraddud, mundur dan maju-maju dan mundur, bagai 
mehesta kain sarung perputar-putar di sana ke di sana juga. Mundur ke 
belakang tidak bisa lagi, maju ke muka tak ada jalan. 

Dalam Tafsir lama dalam bahasa Melayu Minangkabau orang tua-tua 
memberi arti Ya‘mahuun itu dengan hudang-hundek. Arti hudang-hundak itu 
ialah gelisah terus, tidak tentu yang akan dibuat. Di dalam salah satu bukunya, 
Almarhum Syaikh Ahmad Khathib al-Minangkabawi, memberinya arti “julur- 
jalar” suatu arti yang lebih mendalam lagi. Yaitu menjulur ke muka, lantas jatuh. 
Setelah terjulur jatuh, mencoba tegak lagi, tetapi tidak bisa, lalu menjalar. 



Surat Al-Ariam (Ayat 110) 


2139 


Disatukan kedua kalimat menjadi Murakkab-Majazl, yaitu julur-jalar. 
(Julua-jala). Menjadi perangai daripada orang yang masih tetap mempertahan- 
kan pendirian yang salah, tetapi tidak berhasil, namun dia gigih juga sehingga 
akhirnya dia binasa sendiri: “JULUR-JALAR.” 


SELESAI TAFSIR JUZU’ 7 


Hari Rabu 

6 RABI‘UL AKHIR 1385 
4 AGUSTUS 1965 





JUZU’ 8 
SURAT6 


SURAT 

AL-AN‘AM 

(Binatang Ternak) 


Ayat 111 hingga 165 





Muqaddimah Juzu’ 8 



Juzu’ kedelapan ini, sebagaimana kita ketahui adalah sambungan dan 
lanjutan daripada surat al-An‘am. Pada Juzu’ ketujuh telah kita tafsirkan surat 
al-An‘am mulai ayat 1 sampai kepada ayat 110. Sekarang kita masuk kepada 
Juzu’ kedelapan, yang dimulai dengan ayat 111, yang pangkalnya dimulai 
dengan ayat: “Walau annanaa” 



Dari ayat 111 ini sampai kepada ujung surat al An‘am, yaitu ayat 165, 
tamatlah surat al-An‘am, lalu disambung lagi dengan surat al-A‘raf, surat yang 
ketujuh dan diturunkan di Makkah juga, mengandung 206 (duaratus enam 
ayat). Maka dari surat al-A‘raf ayat 88 sampai ayat 206 termasuklah dalam Juzu’ 
kesembilan, diteruskan lagi kepada surat al-Anfal yang diturunkan di Madinah 
(surat ke8), yang mengandung 75 (tujuhpuluh lima ayat). Maka di dalam Juzu’ 
kesembilan ini, surat al-Anfal hanya sampai kepada ayat 40 dan ayat 41 sampai 
75 telah termasuk ke dalam Juzu’ kesepuiuh. 

Dapatlah kita perhatikan bahwasanya surat-surat sejak, 1. al-Baqarah, 2. 
ali-Imran, 3. an-Nisa’, 4. al-Maidah, 5. al-An‘am, 6. al-A‘raf dan 7. al-Anfal 
adalah tujuh surat yang terhitung panjang. Malahan ada di antara ahli qira-at 
al-Quran mengatakan bahwa di antara surat an-Anfal dengan surat at-Taubah 
sebenarnya adalah terdiri dari satu surat belaka, yang oleh karena panjangnya 
dibatasi di tengah, lalu ditiadakan bacaan Bismillahnya. Lantaran panjang- 
panjangnya surat ini, tidaklah dia terkumpul dalam satu Juzu’ sehingga dapatlah 
kita ketahui bahwasanya tidaklah mesti bahwa satu surat terkumpul menjadi 
satu Juzu\ bahkan surat al-Baqarah saja mengandung lebih dari dua Juzu’. 

Oleh sebab itu maka dalam Juzu’ kedelapan ini kita dapati surat al-An‘am 
yang dimulai pada ayat 110, oleh karena surat al-An‘am diturunkan di Makkah, 
dapatlah kita melihat bahwa dalam surat Makkah yang panjang ini kita telah 
mendapati dasar-dasar ajaran Tauhid Islam dengan sejelas-jelas uraian. Dan 
kitapun telah mengetahui pada pangkal surat ini Juzu’ ketujuh, bahwasanya 
suatu surat yang diturunkan sekaligus dalam satu malam ialah surat al-An‘am 
ini, telah kita uraikan pada permulaan Tafsir surat al-An‘am, menurut sebuah 



Muqaddimah Juzu’ 8 


2143 


Hadis yang dirawikan oieh at-Thabrani, dengan sanadnya yang tiada putus, dari 
Nafi‘ dan Abdullah bin Umar bahwa seketika surat ini turun, adalah turunnya itu 
sekaligus, diiringi oleh 70,000 malaikat sambil mengucapkan tasbih 
(Subhanallah) dan tahmid (Alhamdulillah) memuji-muji Ilahi demi Kebesaran 
dan KeagunganNya. 




2144 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


(111) Dan walaupun Kami turunkan 
kepada mereka Malaikat, dan 
Kami percakapkan kepada 
mereka orang mati, dan Kami 
kumpulkan atas mereka segala 
sesuatu berhadapan, niscaya 
tidaklah mereka akan beriman, 
kecuali bahwa Allah meng- 
hendaki. Tetapi kebanyakan 
mereka tidak tahu. 


JS3?; aja 

S>> ' '- > ■* *" 

i / / . — // i — J •—} » ) • A * 

•iCLlj /5 jT frils ji j/i 'j^*jJ 'j>o l» 

✓ >/>/ »>//* i 


'ii*// 


(112) Dan demikianlah, Kami jadikan 
bagi tiap-tiap Nabi itu ada musuh, 
syaitan-syaitan manusia dan jin, 
membisikkan setengah mereka 
kepada yang setengah kata-kata 
yang lemak manis sebagai tipu- 
daya. Dan jikalau Tuhan engkau 
menghendaki tidaklah mereka 
berbuat begitu. Maka biarkanlah 
mereka dengan apa yang mereka 
buat-buatkan itu. 


* / * ^ ^ ^ ^ 

»/ ^ ) m » - ✓ 

^ J*■J). J^/' 



(113) Dan supaya tertarik kepadanya 
hati orang-orang yang tidak per- 
caya kepada akhirat, dan supaya 
mereka ridha kepadaNya, dan 
supaya mereka kerjakan ke- 
burukan apa yang hendak 
mereka kerjakan. 


^ > *> ' ' S. >' *l *' ' » " ' 




'• > '*' '>• ' *' ' ' 

U' «i jLJj 0 jj»jJj J \ 

^ '/ / / / 



Sebagai tersebut pada ayat-ayat yang terdahulu, kaum musyrikin itu 
meminta suatu ayat atau mu‘jizat, dan mereka bersumpah dengan sungguh- 
sungguh di atas nama Allah, kalau Nabi Muhammad s.a.w. sanggup mengada- 
kan mu‘jizat itu, mereka akan segera beriman. Dan di dalam riwayat disebutkan, 
sampai mereka meminta supaya gunung Shafa dijadikan emas. Maka datanglah 
lanjutan pada ayat ini: 

“Dan walaupun Kami turunkan kepada mereka Malaikat, dan Kami 
percakapkan pada mereka orang mati, dan Kami kumpulkan atas mereka 



Surat Al-An‘am (Ayat 111) 2145 

segala sesuatu berhadapan, niscas/a tidaklah mereka akan beriman. ” (pangkal 
ayat 111). 

Pernah juga timbul usul dari kalangan mereka supaya diperlihatkan kepada 
mereka malaikat itu, sebagaimana yang telah tersebut pada ayat ke8 yang lalu. 
Maka meskipun kehendak mereka itu dikabulkan, lalu malaikat itu diperlihat- 
kan kepada mereka, tidak juga mereka akan beriman. Dan pernah juga mereka 
menolak kepercayaan kepada hari kiamat, sebab belum ada orang mati kembali 
hidup buat menerangkan keadaan hidup di seberang kubur itu. Di ayat ini 
diterangkan lagi, meskipun ada orang mati dihidupkan kembali disuruh 
bercakap-cakap dengan mereka, tidak jugalah mereka akan percaya. Atau 
dikumpulkan beberapa tanda yang lain dari kebesaran Allah, mu‘jizat yang 
memperlihatkan hal yang luarbiasa, tidak jugalah mereka akan percaya. Sebab 
pada ayat 110 yang lalu sudah diterangkan bahwa di dalam kesesatan itu 
mereka akan kebingungan terus dan hati mereka akan berpaling-paling dibawa 
oleh segala macam perpalingan buat menolak segala kenyataan itu. 

Akan ada saja alasan mereka buat membantahnya. 

Apa sebabnya mereka tidak akan beriman? 

Sebabnya ialah bahwa yang tertutup itu adalah hati itu sendiri. Mereka 
meminta supaya malaikat diperlihatkan. Kalau malaikat sudah diperlihatkan 
apakah mereka benar-benar akan beriman? Atau misalnya ada orang mati 
hidup kembali dan datang bercakap-cakap dengan mereka, apakah mereka 
akan mau percaya? Tidak, sebab yang tertutup itu adalah hati. Permintaan 
mereka yang berbagai ragam itu saja sudah menunjukkan bahwa hati mereka- 
lah yang tertutup. Hati merekalah yang bimbang dan ragu buat taat. 

Banyak orang yang hatinya langsung beriman, meskipun mu‘jizat tidak 
didatangkan. Sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. kebanyakan beriman kepada 
ajaran Rasulullah bukanlah karena mu‘jizat, melainkan karena terbuka hati 
mereka menerima kedatangan agama. Abu Bakar as-Shiddiq sendiri menerima 
Islam bukanlah karena mu‘jizat Rasulullah s.a.w., melainkan karena hati dan 
fikirannya dapat menerima keterangan agama yang disampaikan Nabi. Kemu- 
dian setelah Nabi s.a.w. menerangkan bahwa dia telah melakukan Isra’ dan 
Mi‘raj tadi malam, dia menyatakan percaya saja. Mu‘jizat Nabi Shalih dengan 
unta Allah yang terkenal. Unta itu adalah permintaan dari kaumnya sendiri. 
Permintaan itu dikabulkan, tetapi kemudian unta itu mereka sembelih. 

Di ujung ayat diterangkan: “Kecuali bahwa Allah menghendaki.” Kalau 
ayat sudah dikunci dengan kata begini, bukanlah menunjukkan bahwa orang 
yang telah dicap Aliah hatinya itu dengan kekuturan, niscaya soal kufur ini 
diserahkan saja kepada takdir Allah, sehingga kita menjadi Jabariyah. Lalu kita 
fahamkan bahwa betapapun hebatnya kekufuran mereka, kalau Allah meng- 
hendaki, sebentar saja bisa berubah, walaupun tidak menempuh hukum- 
hukum sunnatullah. Sekali kembali bukanlah mempermudah arti maksud ayat 
yang memakai tutup Masyi-atillah ini. Di dalam percakapan sehari-hari kita juga 
banyak kali memakai ungkapan seperti ayat ini. Misalnya seorang sakit keras 
dan hampir meninggal, dan tanda-tanda bahwa dia akan mati sudah nampak. 




2146 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


tinggal menunggu saatnya lagi. Kita berkata: “Si Fulan sudah dalam sakaratil- 
maut, tidak ada harapan hidup lagi, kecuaii kalau datang ketentuan lain dari 
Allah.” Dengan demikian tidak ada lagi kita yang mengharap bahwa dia akan 
sembuh dan duduk kembali. Kalau dia sembuh kembali, kita pandanglah itu 
suatu keajaiban yang luarbiasa, yang cuma Allah saja yang dapat 
membuatnya, lain tidak! Atau satu perumpamaan lain: Pada sebuah kampung 
yang rumah-rumahnya sangat berdempet-dempet dan sesak, sedang hari 
musim kemarau, tengah hari tepat, tiba-tiba terbakar dapur dari sebuah rumah 
dinding pelupuh dan atap rumbia. Dalam setengah jam saja, seluruh rumah itu 
telah habis dimakan api, dan mulai menjalar ke rumah-rumah di kiri-kanannya. 
Padahal telepon untuk memberitahukan adanya kebakaran, tidak ada di 
kampung itu, dan gardu polisi sangat jauh tempat melapor dan tempat 
pemadam kebakaran lebih jauh lagi. Api dalam waktu belum cukup satu jam, 
telah menghabiskan sepuluh buah rumah. Orang-orang yang melihat telah 
memastikan bahwa dalam tempoh dua jam kampung ini pasti habis, kecuali 
kalau datang takdir Allah yang tidak disangka-sangka, sehingga api padam 
dengan sendirinya. Kemungkinan yang demikian itu ada saja, misalnya turun 
hujan lebat yang luarbiasa, bagai dicurahkan dari langit. Meskipun kemungkinan 
itu ada, namun dalam kenyataannya kampung itu akan musnah. 

Memang segala sesuatu ini pada hakikatnya bergantung sangat pada 
kehendak Allah. Di dalam ayat 103, di akhir Juzu’ ke7 yang lalu telah dijelaskan 
oleh Allah bahwa Allah itu tidak dapat ditinjau dengan penglihatan kita yang 
terbatas ini, tetapi sebaliknya, segala pandangan dan tinjauan kita dapat diduga 
oleh Allah. 

Umar bin Khathab seorang kafir besar pada mulanya, bahkan pernah 
bermaksud hendak membunuh Nabi. Hanya satu kali membaca catatan ayat 
al-Quran yang ada dalam tangan adik perempuannya, di saat itu juga telah 
langsung beriman. Maksudnya yang tadinya hendak membunuh Nabi, berganti 
dengan maksud mencari Nabi sampai dapat, untuk minta diterima menjadi 
seorang Muslim. 

Abdullah bin Salam seorang Yahudi di Madinah, seketika Rasulullah s.a.w. 
baru datang ke Madinah, dia turut dibawa arus orang banyak buat menemui 
Rasulullah dan ingin melihat wajahnya. Setelah didengarnya Rasulullah ber- 
cakap, tergoreslah satu kesan dalam hatinya, bahwa orang yang seperti ini tidak 
mungkin berdusta. Orang ini pasti bercakap benar; lalu diapun masuk Islam. 

Hati orang-orang sebagai Umar bin Khathab dan Abdullah bin Salam itu 
telah kosong terlebih dahulu dari prasangka. Sebab itu mudahlah masuk Iman 
ke dalamnya. Sebab itu maka kehendak Allah, atau Masyi-atillah tidaklah 
terlepas daripada penentuan nasib manusia. 

Kita banyak bertemu teman yang waktu mudanya menjadi orang yang 
menentang agama dengan terang-terang. Bahkan merasa bangga dan merasa 
dirinya seorang intelektuil sebab dia membantah agama. Tiba-tiba setelah 
bertemu lagi beberapa tahun di belakang, dia telah bertukar menjadi seorang 
yang shalih dan fanatik beragama. Ada seorang doktor yang pendidikannya 



Surat AI-An'am (Ayat 112) 


2147 


sangat jauh dari agama dan karena pergaulannya (millieunya) memandang 
bahwa hidup beragama itu hanyalah kehidupan orang-orang yang tidak 
terpelajar, tetapi beberapa tahun di belakang berubah menjadi seorang yang 
shalih. Sebabnya mudah saja. Dia ditunjuk oleh pemerintah jadi anggota 
rombongan kesihatan orang Haji ke Makkah. Karena tugas jawatan, terpaksa 
juga dia ke Makkah. Tetapi sampai di Makkah, terlepaslah dia, di luar 
kesadarannya daripada kungkungan apa yang dikatakannya ratio (akal) itu, lalu 
dia terjun ke dalam hidup kerohanian dan merasakan nikmat jiwa yang tiada 
tepermanai, yang belum pernah dirasainya selama ini, walaupun hidupnya 
sangat mewah. 

Inipun menunjukkan bahwa tertariknya seorang ke dalam suasana iman, 
besar juga hubungannya dengan kehendak Allah. Oleh sebab itu maka 
kepercayaan kepada adanya Allah itulah yang perlu lebih dahulu dipupuk, 
walaupun pada mulanya hanya semata-mata kepercayaan saja. 

Lalu di ujung ayat diterangkan: “Tetapi kebanyakan mereka itu tidak 
tahu. ” (ujung ayat 111). 

Ujung ayat inilah yang memperkuat penafsiran kita tadi. Kebanyakan 
mereka tidak tahu, bodoh, jahil, tidak memperhatikan sunnatullah. Yaitu 
bahwa bukanlah mu‘jizat itu yang akan dapat merubah sikap jiwa yang telah 
dicap Allah karena kesalahan sendiri itu. Menurut setengah ahli tafsir, ujung 
ayat ini adalah sebagai perangsang kepada orang-orang yang beriman, yang 
kurang memperhatikan adanya sunnatullah. Orang Mu’min itu menyangka, 
kalau sudah ada mu‘jizat, tentu orang-orang kafir itu akan segera beriman. 
Padahal datangnya iman kepada hati yang kafir, bukanlah karena dibukakan 
oleh suatu mu‘jizat, melainkan kalau dalam hati itu sendiri telah tersedia 
persiapan penampung iman. Sebelum kaum musyrikin itu beriman, sudah 
banyak terlebih dahulu sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang beriman, bukan 
oleh karena suatu mu‘jizat. Melainkan karena di dalam jiwa sudah ada 
persediaan menerima. Orang yang mempunyai persediaan yang demikian telah 
memandang bahwa seluruh alam ini adalah mu‘jizat. Kejadian langit dan bumi, 
edaran matahari dan bulan, semuanya itu adalah mu‘jizat yang membuktikan 
tentang adanya Khalik Penciptanya. 

“Dan demikianlah, Kami jadikan bagi tiap-tiap Nabi itu ada musuh, 
syaitan-syaitan, manusia dan jin.” (pangkal ayat 112). 

Di pangkal ayat ini Allah telah menegaskan suatu Sunnatullah, yaitu bila 
seseorang Nabi atau Rasul telah diutus Allah, sudah pasti bahwa ada musuh- 
musuhnya, ialah dari syaitan-syaitan, manusia dan jin. Musuh kasar dan musuh 
halus. Dengan pangkal ayat yang berbunyi “Dan demikianlah,” berarti bahwa 
Allah menjelaskan bahwa setiap Nabi pelopor cita-cita menegakkan kebenaran 
itu sudah sewajarnya mendapat musuh, mendapat penghalang dan peng- 
hambat. Disebutkan Allah sifat-sifat kelakukan syaitan-syaitan dan jin dan 
manusia itu, yaitu: “Membisikkan setengah mereka kepada yang setengah, 
kata-kata yang lemak manis sebagai tipudaya.” 





2148 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Kita telah biasa memahamkan bahwsanya syaitan-syaitan itu adalah 
bertubuh halus, sebangsa jin yang tidak kelihatan. Makhluk-makhluk itu akan 
mengganggu setiap orang yang berbuat baik. Tetapi dalam ayat ini telah 
dijelaskan bahwasanya syaitan-syaitan itu bukan semata-mata jin halus saja, 
bahkan ada juga syaitan-syaitan kasar, yaitu manusia-manusia yang perangai- 
nya sebagai perangai syaitan. Mengganggu, menyakiti, menghalangi dan 
menghambat. 

Di dalam ayat ini didahulukan menyebut manusia, baru menyebut jin. Di 
dalam Surat an-Naas, Surat terakhir sekali dalam al-Quran, di ayat penutup 
didahulukan menyebut jin daripada menyebut manusia. Dalam ayat yang 
tengah kita tatsirkan ini, telah diterangkan setengah daripada cara-cara mereka 
bekerja, yaitu berbisik-bisik, yang setengah membisikkan kepada yang se- 
tengah, setengah manusia syaitan berbisik kepada manusia syaitan yang lain, 
atau syaitan jin halus membisikkan kepada manusia syaitan kasar, kata-kata 
lemak manis yang pada lahirnya seperti madu, padahal setelah dirasakan 
ternyata bahwa dia adalah empedu. Isinya tipudaya belaka. 

Dapatlah kita melihat dan mengalami, betapa manusia-manusia sebagai 
syaitan kasar membuat hasutan ke sana ke mari, membuat titnah, untuk 
memutar balik keadaan, agar orang diyakinkan bahwa yang benar adalah salah 
dan yang salah adalah benar. Yang kalau lama-lama telah dihembuskan racun 
fitnah itu, orangpun mulai percaya. 

Dan dapat pula kita tahami pengaruh dari jin-jin halus yang masih dipercaya 
oleh setengah orang yang imannya masih lemah. Sehingga ada orang yang 
percaya kepada bunyi burung, untuk meminta advis dan nasihat dalam 
menjalankan pemerintahan. Malahan satu waktu di negeri Indonesia ini ada 
orang-orang yang meminta nasihat kepada jailangkung, yaitu memanggil roh- 
roh orang yang telah mati untuk meminta nasihat daripadanya. Dan apa kata 
jailangkung itu mereka percayai. 

Pada beberapa ayat dalam al-Quran, diakui adanya jin. Kepercayaan 
tentang adanya jin ialah termasuk kepercayaan yang pokok. Tidak kurang 
daripada 26 ayat yang menerangkan tentang jin. Malahan di dalam Surat ke 55 
ar-Rahman, diterangkan asal kejadiannya, yaitu daripada nyala api (Ayat 15). 
Dan satu Surat khusus bernama Surat al-Jin, yaitu surat ke72. Baik di dalam 
Surat al-Jin itu ataupun di dalam Surat-surat yang lain, dapatlah kita tahamkan 
dengan jelas bahwa martabat jin tidak lebih mulia daripada manusia, malahan 
sama-sama mendapat perintah untuk menyembah Allah. Surat ke51, adz- 
Dzariat, ayat 56 menjelaskan untuk beribadat kepada Allah, dan berbakti 
kepada Allah. Ayat ini memberikan derajat yang sama bagi jin dan manusia. 
Tetapi datang ayat-ayat lain lagi memberikan penjelasan bahwa martabat 
manusia lebih tinggi daripada martabat jin. Di Surat ke2 al-Baqarah, ayat ke30 
dijelaskan tugas manusia, bahwa mereka dijadikan Khalifah oleh Allah, dan jin 
tidaklah dijadikan Khalifah. Tandanya meskipun sama dijadikan buat beribadat 
kepada Allah, namun tugas manusia lebih tinggi daripada tugas jin. 



Surat Al-An‘am (Ayat 112) 


2149 


Diakui dalam beberapa Surat bahwa jin itu pergi mengintip-ngintip dan 
mencoba-coba mendengarkan perkhabaran langit, untuk mengetahui rahasia 
hidup yang ditentukan Allah bagi manusia. Tetapi setiap jin itu mencoba hendak 
mendengarkan, datanglah bintang Syihab memanah si pengintip itu, sehingga 
mereka jatuh tersungkur hangus. (Lihat Surat al-Mulk, Surat 57, ayat ke5 dan 
Surat 72 al-Jin ayat ke8 dan ke9), dan lain-lain. 

Menurut ayat-ayat itu, jin pencuri pendengaran itu mencoba mendengar- 
kan berita langit. Baru didengarnya separuh, dia sudah kena panah, lalu lari. 
Yang separuh itulah yang mereka sampaikan kepada tukang tenung, dan 
bisik-bisik jin itulah yang disampaikannya kepada orang yang percaya, dan 
di sinilah banyak manusia yang disesatkan. 

Kagum kita akan peringatan dan isyarat ayat ini. Sebab suatu waktu apabila 
akidah Tauhid sudah lemah, pemegang-pemegang pemerintahan sendiripun 
percaya kepada jin, kepada bunyi burung perkutut, kepada tuah keris, kepada 
jailangkung dan tukang tenung. Bisik desus dukun klinik telah campur 
menentukan program pemerintahan, padahal bisik desus itu diterimanya dari 
jin halus, yang bersama dengan setengah manusia, berkumpul jadi satu, 
menjadi komplot atau g erombolan buat menyusun kata berhias, zukhrufal- 
qauli, yang penuh dengan tipudaya. Dan orang yang mempercayainya kadang- 
kadang serupa dengan pemain judi. Diberi mereka kemenangan agak dua kali, 
lalu mereka yakin dan berpegang kepada kemenangan itu, meskipun mereka 
telah kalah sepuluh kali. 

“Komplotan” atau “gerombolan” syaitan-syaitan manusia atau jin itu akan 
menyusun satu rencana lain untuk membelokkan perhatian orang daripada 
kebenaran yang dijuruskan oleh Rasul. Seorang Rasul diutus Allah menyeru 
manusia menempuh Shirathil Mustaqim, jalan yang lurus. Maka segala syaitan- 
syaitan manusia dan jin itu menyusun pula kata-kata yang penuh tipudaya 
untuk membelokkan perhatian orang daripada jalan yang lurus itu. Mereka 
mencoba menggariskan jalan yang lain, memujikan, mempropagandakan 
supaya orang merasa bahwa yang mereka kemukakan itulah yang benar. Inilah 
tipudaya! Karena kalau sudah diselidiki kelak dengan seksama, akan ternyata 
bahwa rencana yang mereka kemukakan itu hanya semata-mata zukhrufal- 
qauli, yaitu kata-kata yang dihiasi. Zukhruf artinya perhiasan, lebih besar 
bungkusnya daripada isinya, reklame yang kosong penuh tipu. 

Ayat ini adalah pedoman dan peringatan bagi orang yang berjuang di garis 
depan di dalam menegakkan kebenaran yang dibawa oleh para Rasul. Di zaman 
Nabi Musa telah kejadian. Beliau menyeru Bani Israil kepada Tauhid, kepada 
Allah Yang Maha Esa. Samiriypun datang mengemukakan konsep baru, yaitu 
membuat berhala daripada anak sapi. Tetapi rencana Samiriy hanya laku laris 
apabila Musa sedang tidak berada di rumah. Setelah dia datang, rencana 
Samiriy lumar dengan sendirinya. Di zaman Nabi Muhammad s.a.w. beberapa 
orang musyrik telah mencoba hendak menandingi al-Quran dengan syair-syair 
dan dongeng. 





2150 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Sepintas lalu saran mereka bisa diterima orang, tetapi setelah dituruti agak 
lama, timbullah bosan karena tidak ada dasarnya. Kadang-kadang gagasan itu 
hanya berlaku sementara orangmasih bodoh, sebab hiasan kata lebih banyak 
daripada inti kata. Bertambah orang bertikir, bertambah orang muak menuruti. 

Di segala zaman setengah manusia mencoba membuat berbagai “filsafat” 
buat menandingi wahyu yang dibawa oleh para Rasul. Akhirnya ternyata 
bahwa filsafat hanya sebagai menghesta kain sarung, dan wahyu tetap kekal 
dalam kebenarannya. Akhirnya terpaksa gagasan itu dipertahankan dengan 
senjata dan diktator. Setelah diktator jatuh, zukhrufa!-qauli itupun hilang 
keangkerannya. 

Sebab itu datanglah penegasan Allah pada lanjutan ayat: “Dan jikalau 
Tuhan engkau menghendaki, tidaklah mereka berbuat begitu.” 

Lanjutan ayat ini memberikan nafas lega bagi orang yang Mu’min. Di sini 
tegas bahwasanya syaitan-syaitan yang terdiri daripada syaitan kasar (manusia) 
dan syaitan halus (jin) itu tidaklah mempunyai kekuatan sendiri. 

Di atas dari kehendak kemauan mereka, ada lagi kekuasaan tertinggi. 
Yaitu kehendak Allah. Sekali lagi Masyi-atullah. 

Di ayat yang di atas tadi sudah diberikan penjelasan pertama. Yaitu 
betapapun berbagai mu‘jizat telah dikemukakan, sampai malaikat datang atau 
sampai orang yang telah mati dapat bercakap, namun Nur Hidayat iman yang 
akan masuk ke dalam hati seseorang hanya bergantung kepada kehendak Allah 
jua. 

Di ayat ini diulangi lagi keterangan ini. Yaitu meskipun seluruh tenaga jahat 
yang kasar dan yang halus telah menyusun kata lemak manis penuh hiasan buat 
menipu, kalau Allah menghendaki, tidaklah mereka akan dapat berbuat apa- 
apa. Di kedua ayat ini jelaslah bahwa kuasa tertinggi tetap pada Allah. Adapun 
jalan hidup insani yang telah digariskan Allah dalam alam dunia ini ialah 
perjuangan di antara buruk dengan baik, di antara yang salah dengan yang 
benar. Meskipun seorang Rasul membawa kebenaran, namun halangan roh 
jahat pasti ada, tipudaya yang menghalanginya pasti ada. Tetapi tipudaya lemak 
manis itu tidak akan mempan kalau Allah tidak menghendakinya. 

Tentu timbul pertanyaan: “Kalau memang gerombolan jahat itu tidak akan 
dapat berbuat apa-apa kalau Allah tidak menghendaki, mengapa Allah biarkan 
juga mereka?” Di sini tentu orang yang beriman sudah dapat menjawab 
pertanyaan itu. Allah akan membiarkan mereka kalau pihak orang yang 
beriman lalai dan lengah. Maksud mereka akan berhasil kalau pihak yang 
berjuang menegakkan kebenaran tidak berjuang sungguh-sungguh. Itu sebab- 
nya maka Islam tidak bisa tegak kalau jihad terhenti, dan Islam akan kendur 
kalau semangat jihadnya telah padam. Sebaliknya apabila semangat iman, 
takwa dan jihad telah bergelora dalam jiwa MuYnin penegak ajaran Rasul, 
sehingga mereka lebih dekat kepada Allah, niscaya segala rencana jahat, segala 
tipudaya zukhrufal-qauli pihak lawan itu tidak akan mempan. Mereka tidak 
akan dapat berbuat apa-apa. 



Surat Al-An‘am (Ayat 113) 


2151 


Sebab itu maka penegasan Allah di ujung ayat jelas sekali, yaitu: “Maka 
biarkanlah mereka dengan apa yang mereka buat-buatkan itu. ” (ujung ayat 
112 ). 

Ya/tarun artinya ialah rencana palsu yang dibuat-buat, dikarang-karang, 
yang dasarnya tidak ada samasekali. Biarkanlah mereka berbuat segala 
rencana itu dan janganlah bimbang. Asal kamu sudah tahu bahwa syaitan- 
syaitan kasar dan halus itu ada, asal kamu sudah faham bahwa menegakkan 
sesuatu kebenaran Ilahi selalu menghendaki perjuangan dan kesadaran, sudah 
cukuplah. Besarkan hatimu dan kuatkan jiwa; sebab kalau imanmu telah teguh 
dan kamu telah lebih dekat kepada Allah, niscaya segala rencana, kata berhias, 
atau demagogi itu dengan sendirinya akan habis sirna tidak ada bekasnya di 
muka bumi. 

Lanjutan ayat menjelaskan lagi bahwa usaha syaitan-syaitan kasar dan 
halus itu, mulutnya yang lemak manis, katanya penuh hiasan, tetapi maksudnya 
hanya menipu, hanya dapat mempengaruhi manusia-manusia yang tidak ada 
dasar. Allah bersabda: 

“Dan supaya tertarik kepadanya hati orang-orang yang tidak percaya 
kepada akhirat.” (pangkal ayat 113). Pangkal ayat ini sudah menjelaskan 
bahwasanya gagasan kata berhias tetapi kosong isinya itu, hanya dapat menarik 
atau membuat cenderung hati orang yang tidak mempunyai dasar kepercayaan, 
orang yang tidak mengenal hari esok, yang fikirannya terlalu pendek dan 
terbatas. “Dan supaya mereka ridha kepadaNya. ” Inilah gambaran kelemahan 
jiwa orang yang tidak mempunyai pegangan kepercayaan. Asal didengarnya 
mulut manis, dia tertarik dan dia cenderung, akhirnya dia menjadi penganut 
yang rela menerima. Setelah itu merekapun mencoba melancarkan apa yang 
mereka rencanakan. Tetapi ujung ayat telah memberikan kepastian, memberi- 
kan kesempatan bagi mereka, sebab usaha itu tidaklah akan berhasil meng- 
halangi tegaknya kebenaran. Kata ujung ayat: “Dan supaya mereka kerjakan 
keburukan apa yang hendak mereka kerjakan.” (ujung ayat 113). 

Ujung ayat ini telah memberikan ketegasan lanjutan dari usaha mereka. 
Segala kata lemak manis, kata berhias itu akan ada pengikut dan penyambut- 
nya sementara. Dan akhirnya mereka akan bekerja, tetapi karena dasar niat 
pertama tidak benar, niscaya hasil pekerjaan itupun akan buruk jua. 

Sekarang bolehlah disambungkan ujung ayat ini kembali dengan ujung ayat 
112 sebelumnya, yaitu sabda Allah: “Biarkanlah mereka. ” Disuruh Rasul dan 
orang yang beriman membiarkan mereka, sebab sudah pasti akan terjadi 
hukum Qudratullah atas segala rencana mereka itu, yaitu kegagalan. Rencana 
itu berasal dari rencana syaitan-syaitan yang kasar (manusia) dan yang halus 
(jin), dan isinya ialah tipuan. 

Kedua ayat ini menuntun kita berfikir yang sihat dan teratur, berfikir secara 
logis, yaitu bahwa Natijah atau hasil dari segala rencana itu tidak akan berhasil. 
Dan yang akan tegak dengan teguhnya, tidak lain hanyalah kebenaran jua. 





2152 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


(114) Apakah yang selain Ailah yang 
akan aku mintakan jadi hakim? 
Padahal Dialah yang menurun- 
kan Kitab kepada kamu dengan 
terang? Sedang orang-orang yang 
telah Kami beri Kitab itupun tahu 
bahwasanya dia diturunkan dari- 
pada Tuhan engkau dengan 
kebenaran. Maka sekali-kali 
janganlah engkau jadi dari 
goiongan orang yang ragu-ragu. 


' ' C . s > s //✓ ^ ' ( 

J J I J I I 

^ ✓ / 

J' J *}L/ajS.« I 

/ / " 

J>-* I JjJaj kw-jLCJI 

ts 

* - / / // wr /» ^ / - - » 

J/ JrjCj *5\i J-J-J Jr* 


(115) Dan telah sempurna Kalimat 
Tuhan engkau, dalam keadaan 
benar dan adil. Sekali-kali tidak 
ada pengganti dari Kalimat- 
kalimatNya. Dan Dia adalah 
Maha Mendengar, lagi 
Mengetahui. 


c 

. >x/ / » 

li-U» 



/ »/ * ' ~ £ v ’ 

liL j i-j-Jo Uj 
>* / 

-4-lljJj Jo_«V 

// / / ' 



(116) Dan jika engkau ikut kebanyakan 
orang di bumi ini, niscaya akan 
mereka sesatkan engkau dari- 
pada jalan Allah. Karena tidak 
ada yang mereka ikuti, kecuali 
sangka-sangka. Dan tidaklah ada 
mereka selain dari berdusta. 


• t 9- , X // * l 9 } / 

Jy^ J J* jf\ ^JaT jl J 
/ / C/ / / / / / i / 

/ x / /■ / / 




(117) Sesungguhnya Tuhan engkau, 
Dialah Yang Lebih Tahu, siapa 
yang sesat daripada jalanNya, 
dan Dialah yang Lebih Tahu siapa 
yang mendapat petunjuk. 


ht 

/ / t / ///»!/> / C / ; 

J-^- 

/ ■/ » ^ // » £ /^ / 

0 ^J-ply^ 


Pihak kafir musyrik menegakkan Zukhrufal Qauli, kata-kata yang dihiasi 
lemak manis, padahal isinya ialah Ghururan atau tipuan. Syaitan-syaitan kasar 
dan halus mengemukakan berbagai teori lain untuk menukar ajaran Allah Yang 
Besar dengan rencana manusia. Maka datanglah sekarang lanjutan ayat. 


Surat Al-An‘am (Ayat 114) 


2153 


“Apakah yang selain Allah yangakan aku mintakan jadi hakim?Padahal 
Dialah yang menurunkan Kitab kepada kamu dengan terang?” (pangkal ayat 
114). 

Wahyu ini bersifat sebagai suatu pertanyaan dari Nabi Muhammad s.a.w. 
sebagai pemikul tugas menyampaikan wahyu Ilahi kepada makhluk. Sabda 
Allah telah turun, kitab Allah telah diwahyukan untuk mengatur hidup manusia. 
Apakah mungkin bagi seorang Rasul mengganti wahyu Ilahi dengan zukhrufal- 
qauli ghururan? Kata lemak manis buatan manusia yang penuh tipu dengan 
daya? Kepada itukah seorang Rasul akan meminta keadilan dan untuk dijadikan 
hakim pemutus hukum? 

Apakah kitab yang telah turun dengan terang dan nyata itu hendak ditukar 
dengan yang lain? 

Pertanyaan seperti ini bernama Istifham-inkari, artinya pertanyaan yang 
mengandung penolakan. Tegasnya, tidak mungkin bagi seorang Rasul hendak 
meminta yang selain dari Allah jadi hakim. Sebab segala hukum telah 
diturunkan oleh Allah dengan sempurna. Hukum Allah bukanlah hukum 
manusia, bukan kata lemak manis penuh bisa dan tipudaya. 

“Sedang orang-orang yang telah Kami beri Kitab itupun tahu bahwasanya 
dia diturunkan daripada Tuhan engkau dengan kebenaran.” 

Sampai kepada zaman kita sekarang inipun, pemuka-pemuka Ilmu 
Pengetahuan yang disebut Orientalis, yang terdiri dari orang-orang Yahudi dan 
Nasrani, dalam hati kecilnya tidaklah dapat membantah kebenaran bahwa- 
sanya yang datang kepada Nabi Muhammad s.a.w. itu, atau al-Quran itu, 
memang wahyu dari Allah. Sejak beratus-ratus tahun beberapa Universitas di 
Eropa, di beberapa negeri yang besar-besar, bersatu usaha dengan missi dan 
zending Kristen mempelajari rahasia Islam sampai sedalam-dalamnya dan 
sampai sehalus-halus dan sekecil-kecilnya. Berbagai hasil penyelidikan kaji dan 
ilmiah telah mereka kemukakan. Mereka berusaha dengan keras hendak 
membuktikan bahwasanya al-Quran itu hanyalah karangan Nabi Muhammad 
s.a.w. saja, bukan wahyu dari Allah. Tetapi setiap waktu mereka meneruskan 
pengajian, meneruskan penyelidikan lebih mendalam, mengadakan Islamic 
Studies. Menyelidiki ilmu-ilmu yang dihasilkan oleh Islam, sejak tafsirnya, ilmu 
jiwa dan ilmu kemasyarakatannya; dengan satu maksud, yaitu hendak mem- 
buktikan bahwa Islam itu “tidak sebuah juga”, filsafat Islam hanya caplokan dari 
filsafat Yunani. Tasauf Islam hanya duplikat tiruan dari ajaran Hindu. Tetapi 
untuk menghasilkan penpelidikan itu, mereka mengarang berpuluh bahkan 
beratus buku-buku. Dan banyak di antara mereka melepaskan diri peribadi dari 
penipuan itu, karena tertarik oleh magnit kesaksian Islam, lalu masuk Islam. 

“Maka sekali-kali janganlah engkau jadi dari golongan orang yang ragu- 
ragu.” (ujung ayat 114). 

Kepada Nabi Muhammad s.a.w. diperingatkan bahwasanya kebenaran 
ajaran Allah itu tidaklah boleh diragui lagi, meskipun segala macam percobaan 
pihak kafir untuk menimbulkan keraguan itu. Dan bagi kita pendukung 
Muhammad s.a.w.pun hilangkanlah keraguan, dengan memperdalam penger- 





2154 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


tian tentang al-Quran itu sendiri, dan juga mempeiajari dan mengatasi fitnah- 
fitnah buruk yang ditimpakan kepadanya oleh orang yang memusuhinya. 

Kesimpulan tafsir pangkal dan ujung ayat ialah bahwa Nabi Muhammad 
s.a.w. disuruh menegaskan pendirian bahwa peraturan yang akan dijunjung 
tingginya hanyalah peraturan dari Allah. Dia tidak akan menukar Hakim Maha 
Tinggi, Tuhan Allah, dengan hakim manusia. Dia telah ada pegangan. Segala 
peraturan yang datang dari manusia betapapun lemak manis bunyinya, indah 
berhias susun katanya, tidak lain daripada tipudaya belaka. Fatamorgana di 
padang tandus, gejala panas disangka air, padahal hanya pasir dan pasir belaka. 
Tentang kebenaran kitab Allah, wahyu Ilahi aI-Quran al-Karim, tidak usah 
diragukan lagi. Ahlul Kitab sendiri tidak juga dapat membantah kebenaran 
wahyu itu, walaupun mereka tidak mau mengikutinya karena dengki hatinya. 

Nabi Muhammad s.a.w. tidak pernah ragu bahwa yang dibawa Jibril 
kepadanya itu benar-benar adalah wahyu. Tetapi untuk penegasan pendirian, di 
dalam ayat ini Nabi Muhammad sudah dilarang bersikap ragu. Itu sebabnya 
maka selama perjuangan di Makkah, berkali-kali Nabi Muhammad telah 
menjelaskan pendirian, bahwa di dalam menegakkan kebenaran Ilahi itu dia 
tidak mengenal kompromi. 

Apatah lagi ayat selanjutnya mempertegas lagi: “Dan telah sempurna 
Kalimat Tuhan engkau, dalam keadaan benar dan adil.” (pangkal ayat 115). 

Tentang kebenaran wahyu Ilahi itu tidak usah diragukan lagi. Kebenaran 
asli dari Dia dan keadilanpun dari Dia. Tidak ada hakim lain dan hukum lain 
yang dapat melebihi itu. Undang-undang kebenaran dan keadilan yang 
diwahyukan Allah adalah untuk kepentingan ummat manusia, bukan untuk 
mempertahankan kekuasaan Allah. Sebaliknya undang-undang ciptaan 
manusia, kebenaran dan keadilan yang dikarang manusia dengan susunan kata 
yang diperhiasi, ialah untuk kepentingan mempertahankan kedudukan 
golongan yang berkuasa. Undang-undang manusia dapat saja berubah kalau 
zaman telah berubah, sedang syariat Ilahi tidak dapat diubah oleh manusia. 
Sebab itu datanglah penegasan lagi: “Sekali-kali tidak ada pengganti dari 
Kalimat-kalimatNya. "Salah satu arti dari Kalimat ialah perkataan, atau Sabda. 
Kalimat Allah ialah Sabda Allah. Sabda Allah tidak dapat diganti dengan sabda 
lain. Sebab sabda yang lain adalah sabda makhluk, sedang pengetahuan dan 
pengalaman makhluk adalah terbatas. Kalimat Ilahi adalah mutlak untuk segala 
tempat dan segala zaman. 

Di dalam menegakkan pendirian ini, sejak dari langkah pertama sudah 
mesti berterang-terang, tidak boleh bersembunyi. Kaum musyrikin di Makkah 
mungkin bersedia bekerjasama dengan Islam, asal beberapa usul mereka 
diterima. Segala usulpun boleh dipertimbangkan, kecuali satu. Yaitu bahwa ada 
peraturan lain selain dari peraturan Allah yang akan dijalankan. Atau ada 
hukum lain pengganti Hukum Allah, dan mencari hakim selain Hakim Allah. 
Sebab itu maka datanglah penutup ayat: “Dan Dia adalah Maha Mendengar, 
lagi Mengetahui.” (ujung ayat 115). 



Surat Al-An'am (Ayat 115) 


2155 


Allah mendengar seketika hambaNya mempercakapkan soal-soal ke- 
hidupan ini, baik keyakinan akan kebenaran Firman Ilahi, atau keraguan dan 
keluhan. Allah mendengar pertukaran tikiran ummat manusia di dalam mencari 
kebenaran, dan Allahpun Mengetahui bagaimana percobaan manusia di dalam 
alam ini hendak menegakkan masyarakat yang damai pemerintahan yang adil 
dan makmur. Dan Allahpun mengetahui bahwa sejak dunia ini terkembang, 
namun manusia selalu berusaha mencari jalan kebenaran. Setengahnya 
bertemulah mereka dengan jalan itu sebab taat kepada tuntunan Ilahi yang 
disampaikan oleh Rasul-rasul dan Nabi-nabi. Wahyu Ilahi bagi keselamatan 
manusia, lalu selamatlah mereka dunia dan akhirat. Dan setengahnya lagi 
menempuh jalan yang sesat dan salah, jalan yang dimurkai. Maka sengsaralah 
mereka dunia dan akhirat. 

Oleh sebab Allah selalu mendengar dan mengetahui, maka kita manusia- 
pun haruslah berusaha supaya apa tindakan yang kita ambil di dalam hidup, 
sesuai hendaknya dengan kehendak Allah dan diridhai oleh Allah. Bertemu 
hendaknya tautik dan hidayat Ilahi dengan rencana yang kita rencanakan. 
Karena betapapun hebatnya kemajuan hasil pendapat manusia, namun yang 
mutlak benar hanyalah apa yang ditentukan oleh Allah. Yang lainnya hanyalah 
keraguan dan kecenderungan belaka, tidak ada yang yakin dan tidak ada yang 
pasti. Teori lama dapat dijatuhkan oleh teori yang baru. Zaman Feodalisme 
akan pindah ke dalam zaman Borjuis, orang memujikan kemerdekaan peribadi 
(liberatisme) dan selalu menganjurkan kemerdekaan berusaha, kemerdekaan 
atas hak milik. Tetapi kemudian setelah Zaman Feodal berganti dengan Zaman 
Borjuis, dan ternyata timbul Kapitalisme, lalu timbul yang kaya terlalu kaya dan 
yang miskin terlalu miskin, dicela dan dimaki orang lagi Liberalisme yang 
dahulunya dipuja-puja itu. 

Demikian juga dalam susunan pemerintahan. Satu waktu orang merasa 
tertekan karena tidak ada demokrasi, dan yang ada hanya diktator, kekuasaan 
orang seorang. Akhirnya orangpun berontak melawan kekuasaan orang 
seorang itu, lalu diktator jatuh. Setelah diktator jatuh, timbullah demokrasi. 
Satu waktu orangpun merasa kecewa dengan demokrasi; sebab kemerdekaan 
memilih dan dipilih hanya untuk orang yang kaya, tuan tanah dan ahli-ahli 
pidato demagogi penipu. Akhirnya orang mengutuki demokrasi lagi, dan ingin 
datangnya seorang pemimpin yang kuat, yang bisa mengatasi keadaan. 
Akhirnya demokrasi dikurbankan dan kekuasaan diserahkan lagi ke tangan 
orang seorang. Berbelit-belit, berbolak-balik bagai mehesta kain sarung. 
Sedangkan suatu masyarakat yang ideal, yang merupakan cita-cita yang tinggi 
hanya tetap satu, yaitu bilamana manusia menyerahkan kekuasaan tertinggi 
kepada Allah dan taat kepada ketentuan Allah itu, sebab apabila Allah mencipta 
dan menurunkan sesuatu peraturan, bukannya untuk kepentingan Allah atau 
untuk menjaga kekuasaan Allah, melainkan untuk kebahagiaan manusia itu 
sendiri. 

Namun demikian, Allah tetap mendengar dan mengetahui usaha manusia 
mendekati kebenaran dan menjauhi kebatilan. 





2156 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Pendirian Yang Tegas 

Apabila seorang pejuang Muslim membaca ayat-ayat al-Quran dan faham 
akan artinya, tidak dapat tidak ayat ini pasti mempengaruhi sikap jiwanya. 
Ayat-ayat ini tegas benar menyatakan bahwa Rasulullah s.a.w. harus menyata- 
kan terus-terang bahwa dia tidak akan menerima hakim lain selain Allah. Tidak 
menerima peraturan lain selain peraturan Allah, atau sesuatu peraturan yang 
disesuaikan atau yang sumbernya diambil daripada hukum Allah. Ini mengenai 
seluruh segi daripada kehidupan. Dia seluruhnya berpokok dari Satu, yaitu 
kepercayaan kepada Adanya Allah. Setelah mengaku tentang Adanya Allah, 
lalu percaya akan peraturanNya, mengerjakan apa yang disuruh dan meng- 
hentikan atau menjauhi apa yang dilarang. Ketaatan kepada Allah adalah 
konsekwensi daripada kepercayaan kepada Allah. Percaya saja tidak cukup. 
Percaya hendaklah dibuktikan dengan ketaatan. Sehingga tidak suatu 
peraturanpun yang diakui dalam dunia ini, kalau peraturan itu tidak dari Allah, 
atau peraturan manusia yang diambil dasarnya daripada apa yang diridhai oleh 
Allah. 

Oleh sebab itu dengan sendirinya sudah terang pula kalau sekiranya kaum 
jahiliyah tidak menyukai peraturan Allah. Di zaman moden ini pejuang-pejuang 
Islam yang ingin mengikuti Sunnah Nabi, yang bercita-cita hendak menegakkan 
peraturan Allah di dalam alam ini kebanyakan dibenci oleh golongan yang tidak 
mengenal peraturan Allah itu. Di dalam negeri negeri Islam sendiri, pejuang 
Islam dibenci dan menderita berbagai penderitaan jika dia mengemukakan 
keyakinan hidup, menjelaskan bahwa dia bercita-cita agar di negerinya 
peraturan dan undang-undang negeri harus diambil daripada perturan dan 
undang-undang Allah. 

Ayat yang selanjutnya memberikan ketegasan lagi, sehingga kebimbangan 
pejuang Islam itu dihilangkan: 

“Dan jika engkau ikut kebanyakan orang yang di bumi ini, niscaya akan 
mereka sesatkan engkau daripada jalan Allah.” (pangkal ayat 116). 

Ayat ini menjadi peringatan kepada Nabi Muhammad s.a.w.; yang hidup 
menegakkan tauhid di tengah-tengah ummat jahiliyah. Di zaman beliau hidup 
belum banyak dikemukakan pendapat-pendapat manusia yang dapat 
mengombang-ambingkan fikiran kita. Bertambah jauh dari zaman Rasulullah 
s.a.w. bertambah banyaklah keluar pendapat-pendapat manusia, berbagai 
teori dalam hal Filsafat, berbagai doktrin tentang susunan masyarakat, tentang 
susunan filsafat dan kenegaraan. Beratus tahun setelah Nabi Muhammad s.a.w. 
wafat, sebagai zaman Khalifah Al-Ma’mun, berbagai Filsafat Yunani telah 
disalin ke dalam bahasa Arab. Di zaman kita sekarang inipun, 14 kurun setelah 
berjarak dengan Nabi, berbagai pendapatpun telah dikeluarkan manusia. 
Berbagai Tafsir tentang pemerintahan. Pemerintahan beraja, Demokrasi, 
Diktator, dan Liberalisme. Berbagai macam teori tentang Sosialisme. Ajaran 
Proudhon dan ajaran Bakonin, ajaran Karl Marx. Kalau semuanya ini kita ikuti, 




Surat Al-An‘am (Ayat 116) 


2157 


jiwa kita akan pecah berderai, hilang pegangan. Disangka diri telah pintar 
karena terlalu banyak membaca buku, tetapi keberanian dan ketegasan sikap 
jiwa telah hilang. Sehingga ilmu bukan lagi menolong melepaskan diri dari 
kesulitan, melainkan menambah diri tenggeiam ke dalam keraguan. Bertambah 
lama bertambah jauh daripada Jalan Allah. Sehingga banyaklah kaum Sarjana, 
Intelektuil kehilangan pegangan, karena yang diikuti hanyalah tikiran manusia 
yang bersimpang-siur. Sebab lar.jutan ayat telah menjelaskan: “Karena tidak 
ada yang mereka ikuti kecuali sangka-sangka.” 

Bolehlah tuan kumpulkan segala macam teori dan bolehlah tuan baca 
berbagai tikiran ahli tikir. Satu hal akan dapat tuan buktikan, yaitu tidak ada 
sarjana sejati dan ahli fikir yang ulung yang berani mengatakan bahwa buah 
pendapatnya itu sudah pasti. Socrates sendiri, yang demikian dipuja-puja telah 
2000 tahun lebih menyatakan dengan segala kerendahan bahwa hanya satu hal 
yang dia dapat memastikan, yaitu bahwa dia tidak tahu. 

Di dalam Abad ke20 ini, ilmu pengetahuan sudah sangat meluas dan 
mendalam. Tetapi dalil-dalil ilmu pengetahuan itu sendiri yang mengatakan 
bahwa semuanya hanyalah hipotesa, atau apa yang dinamai dalam bahasa 
Arab: Furudh. Yang berarti disusun sedemikian rupa, untuk diterima 
kemungkinannya. 

Demikian halnya dalam gelanggang ilmu pengetahuan. Demikian pula 
teori-teori pemerintahan. Satu waktu orang mencela sistem pemerintahan 
kaum Feodal yang bersekongkol dengan kaum Pendeta, lalu dipuji pe- 
merintahan kaum Borjuis. Kaum Borjuis mengemukakan teori liberalisme. Dan 
dipujikanlah liberalisme sebab peribadi manusia yang selama ini di bawah 
kungkungan kaum Feodal bersekongkol dengan kaum gereja, sekarang telah 
bebas. Bebas jiwa dan bebas berusaha sekehendak hati. Tekanan tidak ada lagi. 
Kemudian dengan kebebasan tersebut, leluasalah orang yang banyak harta- 
bendanya (kapital) menegakkan usaha, terutama karena perkembangan in- 
dustri. Kian lama yang bebas itu kian kaya-raya, kian besar modalnya, kian 
banyak buruhnya yang terdiri dari orang yang lemah. Kian lama buruh-buruh 
tadi tidak bebas lagi, tidak mengecap liberalisme menurut mestinya. Lalu 
dikutuk lagi Liberalisme tadi dan timbullah teori Sosialisme dan Keadilan Sosial, 
hidup yang sama rasa dan sama rata. Dan akhirnya timbul Komunisme. Sebab 
itu datanglah akhir ayat: “Dan tidaklah ada mereka selain dari berdusta.” 
(ujung ayat 116). 

Dan lebih tepat lagi kalau dipakai ungkapan yang lebih tegas: “Dan tidaklah 
ada mereka selain omong kosong.” 

Segala teori yang tidak berdasar atas kepercayaan kepada Allah adalah 
teori omong kosong, atau kedustaan dan kebohongan yang diatur rapi. 

Yang kita kemukakan di sini ialah teori-teori manusia mengenai urusan 
kemasyarakatan atau pemerintahan. Atau Filsafat. Setelah Negara-negera 
Barat merasa bosan karena kungkungan kaum Pendeta atau perkembangan 
fikiran manusia, terpisahlah urusan duniawi atau pemerintahan dengan urusan 
agama. 




2158 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 8) 


Oleh sebab itu orang berusaha agar segala macam buah tikiran manusia, 
filsafat, teori pemerintahan dijauhkan dari agama. Dan bagaimana dengan 
agama itu sendiri? 

Agamapun telah dicampuri oleh teori manusia. Misalnya dalam agama 
Kristen. Ajaran T auhid Nabi Isa alaihis-salam telah diberi tafsir lain oleh Paulus. 
Sehingga dari Tauhid menjadi Tats-lits, atau Trinitas. Satu ditambah dua sama 
dengan satu! Maka timbullah ajaran bahwa Allah itu beranak. Timbul pula 
ajaran bahwa Tuhan itu ada ibunya. Samasekali ini adalah omongkosong! 
Orang Kristen tiap waktu mencari tafsiran lain daripada kepercayaan mereka, 
agar dapat diterima orang. Dan yang datang di belakang menerima saja apa 
yang diwarisi dari nenek-moyang dengan tidak mengadakan pemeriksaan lagi. 
Malahan timbul ajaran agar agama jangan difikirkan. 


“Sesungguhnya Tuhan engkau, Dialah YangLebih Tahu, siapayangsesat 
dari jalanNya, dan Dialah yang Lebih Tahu siapa yang mendapat petunjuk.” 
(ayat 117). 

Ayat ini adalah sebagai kunci dari ayat sebelumnya. Di ayat 116 diterang- 
kan bahwasanya kalau Nabi Muhammad s.a.w. dan kalau orang yang beriman 
kepada Allah dan Rasul taat atau mengikuti kebanyakan isi bumi ini, niscaya 
Rasul dan orang-orang Mu’min akan tersesat. Ini sudah terang! Sebab hasil 
fikiran manusia adalah terbatas. Hasil fikiran manusia dipengaruhi oleh ruang 
dan waktunya. Misalnya saja teori Plato tentang susunan sesuatu Republik. 
Hasil itu telah diakui sebagai hasil usaha manusia yang gemilang, namun dia 
terpengaruh oleh ruang dan waktunya. Di samping teori Plato terdapat lagi 
banyak teori orang di muka bumi ini, beratus bahkan beribu. Yang kuat dan 
yang moden. Kalau teori teori itu dikumpulkan, dikaji secara mendalam, 
bertambahlah ilmu pengetahuan kita. Tetapi bertambahnya ilmu pengetahuan 
tidaklah ada artinya kalau tidak sanggup melaksanakannya. Sebab jtu banyak- 
lah manusia yang sangat pintar mengeluarkan teori orang lain. Kata si anu 
demikian, kata si fulan demikian pula. Demikian lagi teori si fulana, si fulani, si 
fulanu dan si anu. Dan kalau orang bertanya kepadanya: “Teorimu mana?” 

Dia tidak dapat mengemukakan teori sendiri, sebab teori orang lain yang 
bersilang-siur di kepalanya dan di koleksi buku-bukunya, telah mengikatnya. 

T etapi ada juga yang berani. Sesudah mengumpulkan teori-teori orang lain, 
diapun menimbulkan pula teorinya sendiri. Maka bertambahlah satu teori lagi 
setelah beribu-ribu teori. Dan tiap-tiap ahli fikir sejati mengeluarkan suatu teori, 
dengan segala kerendahan hati dia akan berkata: “Ini adalah kemungkinan saja, 
tidak pasti!” Hanya orang bodoh setengah matanglah yang memandang bahwa 
teorinya yang paling benar. 

Sebab itu datanglah ayat 117 ini sebagai kunci pegangan orang yang 
beriman kepada Allah dan Rasul. Allah yang lebih tahu dan pasti tahu mana 
orang yang tersesat daripada jalanNya, dan Allah yang lebih tahu dan pasti tahu 
mana orang yang dapat petunjuk. 



Surat Al-Ariam (Ai/at 117) 


2159 


Oleh sebab itu seorang Mu’min, seorang pengikut langkah Muhammad 
s.a.w. wajiblah selalu menyandarkan jiwanya kepada petunjuk Allah, kepada 
agama yang benar. Hendaklah seorang yang beriman membawa wahyu Allah 
dengan sebenar-benar bacaan. Supaya petunjuk itu masuk ke dalam hati, 
memberi penerangan bagi jiwa, sehingga diri peribadi teriepas daripada gelap- 
gulita dan masuk ke dalam lapangan iuas dari Nur penerangan petunjuk Ilahi, 
menurut jalan yang mulia lagi terpuji. Sebagaimana tersebut pada ayat 1 
daripada Surat Ibrahim, yaitu Surat kel4. 

Dengan demikian bukanlah berarti yang kita pelajari hanya al-Quran saja, 
lalu kita pegang dengan utuh dan tidak mau menambah pengetahuan dengan 
yang lain. Melainkan hendaklah kita tukuk-tambah ilmu pengetahuan kita 
tentang teori-teori dan pengetahuan manusia, supaya kita dapat membanding- 
kannya dengan wahyu suci Ilahi, sehingga iman kita bertambah. 

Imam Ghazali membantah faham-faham yang mencoba mentafsirkan ayat- 
ayat suci dengan filsafat. Tetapi sebelum beliau membantah itu, terlebih dahulu 
beliau telah mempelajari filsafat itu sampai matang, sehingga dapat diperbeda- 
kannya mana yang baiknya dan mana yang buruknya. Kesimpulan fikiran yang 
kemudian beliau jelaskan dalam karangan-karangannya ialah setelah dia 
menyelami alam fikiran Yunani itu sampai matang. 

Dan ayat inipun bukanlah berarti menyuruh kita berhenti bertikir. Tunduk 
kepada bunyi ayat saja. Persangkaan seperti ini adalah salah. Kita sebagai 
Muslim harus berfikir sejauh-jauhnya, sedalam-dalamnya. Wajib sanggup 
menyatakan fikiran ini ke muka umum. Tetapi dasar berfikir atau tempat 
berpijak tidak boleh dilepaskan, yaitu kepercayaan kepada Allah. Dengan dasar 
kepercayaan kepada Allah itu, dengan ketaatan kita kepadaNya, Allah berjanji 
bahwa Dia akan memberi taufik dan hidayah kepada kita. 

Orang-orang Mujtahid yang besar-besar di dalam Islam, yang telah 
mengeluarkan pendapat-pendapat yang istimewa dalam perkembangan fiqh 
Islam, dalam kemerdekaannya berfikir itu selalu mereka mengisi jiwa mereka 
dengan petunjuk Ilahi, dengan ibadat kepada Allah. Imam Syafi‘i mengatakan, 
bahwa meskipun betapa lanjut dan istimewa pendapat beliau, hanyalah 
dijaminnya kebenarannya selama pendapatnya itu sesuai dengan Hadis yang 
Shahih. 

Imam Hanafi menolak segala jabatan yang ditawarkan Khalitah kepada 
dirinya, karena takut akan kurang kebebasan jiwanya dan keikhlasannya 
kepada Allah. 

Imam Malik yang mengeluarkan pendapat-pendapatnya dengan bebas, 
sebagai Imam Darul Hijrah, sebelum beliau mengaji Hadis Rasulullah s.a.w. 
dalam mesjid Madinah, lebih dahulu beliau memakai pakaian yang putih bersih 
dan berwudhu’, untuk menjaga kebersihan batinnya. Imam Ahmad bin Hanbal 
menolak sedekah orang untuk belanja naik Haji. Beliau lebih suka menerima 
upah (jadi kuli) mengangkat barang orang, dan dengan upah itu dia membelanjai 
dirinya untuk naik Haji. Dan di samping itu hendaklah selalu yakin bahwa yang 


2160 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


mutlak benar hanyalah wahyu Ilahi. Adapun pendapat manusia bisa saja 
dibanding, bisa berubah karena berubah pengalaman dan bertukar keadaan. 

Di dalam ayat 117 ini ditegaskan bahwa hanya Allah yang lebih tahu 
siapakah yang tersesat jalannya dan siapa pula yang dapat petunjuk. Oleh 
sebab itu ayat ini bukanlah menyuruh pasif berdiam diri, melainkan menyuruh 
mendekati Allah, supaya Allah memberikan Nur dan petunjukNya bagi kita, 
sehingga kitapun diberi anugerah oleh Allah cahaya dalam hati sanubari, 
sehingga dapat membedakan mana yang sesat dan mana yang mendapat 
petunjuk. Di dalam sembahyang, baik yang lima waktu, ataupun sekalian 
sembahyang yang Nawafil, di tiap rakaat kita memohon agar kita diberi 
petunjuk jalan yang lurus. Bukan jalan yang dimurkai oleh Allah dan bukan pula 
jalan orang yang tersesat dari jalan Allah. 


(118) Maka makanlah dari apa yang 
disembelih dengan menyebut 
nama Allah atasnya, jika memang 
kamu beriman kepada ayat- 
ayatNya. 


jlS j[ -lJc Jil ~«l y i v—l 



>* > > ✓ ✓ 
4jjl 

^ ^ ** J 


(119) Mengapa kamu tidak akan 
memakan dari apa yang disebut- 
kan nama Allah atasnya, padahal 
telah Dia jelaskan kepada kamu 
apa yang Dia haramkan atas 
kamu. Kecuali apa yang terpaksa 
kamu padanya. Dan sesungguh- 
nya kebanyakan (orang) telah 
menyesatkan dengan hawanafsu 
mereka, dengan tidak pengeta- 
huan. Dan sesungguhnya Tuhan 
engkau, Dialah yang lebih me- 
ngetahui, siapa orang-orang yang 
melanggar batas. 


(120) Dan jauhilah zahir dosa dan 
batinnya. Dan sesungguhnya 
orang-orang yang berbuat se- 
suatu dosa, akan dibalaslah 
dengan apa yang telah dikerjakan 
itu. 


ljf lj^LrVl jOUr, 

»> >✓/ /I/ i >. y ' » ' 

IjjjT ^jjkjlU 

^ £ / S > »/ —' i > - 

* '»>>4, i * > 

e 


a jHol Ijjij 

0 




-vj1j 



Surat Al-An‘am (Ayat 118) 


2161 


(121) Dan janganlah kamu makan dari 
apa yang tidak disebutkan nama 
Allah atasnya, dan sesungguhnya 
itu adalah suatu kedurhakaan. 
Dan sesungguhnya syaitan- 
syaitan itu membisikkan kepada 
pengikut-pengikut mereka, su- 
paya mereka membantah kamu. 
Dan jika kamu menuruti kepada 
mereka, sesungguhnya musyrik- 
lah kamu. 


p J Y, 

x ✓ r ^ < 

2L 

/ / ^ ^ j ; /■ w > s 11 / 

ia 

, > >>, 't , ' >>,> ' > * — ' ,i 

/ ^ 2 

(m) JCJ' 


»/ 


, ] 


Peraturan Penyembelihan 

Sebagaimana pada ayat-ayat di atas telah diterangkan, yaitu hidup seorang 
Muslim tidaklah lepas daripada peraturan yang ditentukan Allah. Maka 
sekarang disebutkanlah salah satu daripada peraturan itu, yaitu hendaklah 
makan penyembelihan yang disembelih dengan menyebut nama Allah. 

“Maka makanlah dariapa yang disembelih dengan menyebut nama Allah 
atasnya. ”(pangkal ayat 118). Maksud kalimat “dari apa yang disembelih,” ialah 
karena telah tertentu binatang-binatang ternak atau binatang binatang buruan 
yang dihalalkan oleh agama memakannya. Maka hendaklah binatang buruan 
atau binatang ternak yang akan dimakan itu disembelih terlebih dahulu dengan 
menyebut nama Allah. 

“Menyebut nama Allah atasnya," artinya hendaklah seketika binatang itu 
disembelih disebutkan terlebih dahulu nama Allah. Tegasnya “Bismillahir 
Rahmanir Rahim.” Atau “Bismillah.” (Di atas nama Allah). 

Hal ini disebutkan ialah karena banyak sekali di zaman dahulu orang 
menyembelih binatang halal disembelih sebagai tanda pemujaan kepada 
berhala. Itu sebabnya maka ujung ayat menegaskan bahwa orang yang beriman 
pasti menyembelih dengan menyebut nama Allah: “Jika memang kamu 
beriman kepada ayat-ayatNya. ” (ujung ayat 118). 

Sebaliknya, kalau kamu bukan orang yang beriman kepada Allah dan 
RasulNya, niscaya sama saja bagi kamu makanan yang akan kamu makan, 
dengan nama Allah atau dengan nama syaitan atau dengan nama berhala. 

Ayat 118 ini dapat lagi lebih dijelaskan jika dipertalikan dengan ayat 106 
daripada Surat al-Maidah (Surat ke5) yang telah lalu dan ayat 138 pada Surat 
yang telah kita tafsirkan ini, ataupun pada ayat-ayat di Surat yang lain. 

“Mengapa kamu tidak akan memakan dari apa yang disebutkan nama 
Allah atasnya?” (pangkal ayat 119). 


2162 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Mengapa kamu akan memakan saja sembarang makanan, serupa dengan 
orang yang masih jahiliyah, tidak memperbedakan di antara yang bersih 
dengan yang kotor, yang haiai dengan yang haram, mana yang untuk Allah dan 
mana yang untuk syaitan? Mana yang disembelih untuk berhala. “Padahal telah 
Dia jelaskan kepada kamu, apa yang Dia haramkan atas kamu.” Telah 
diharamkan darah dan daging babi, dan telah diharamkan memakan segala 
macam bangkai, yaitu yang matinya karena tidak disembelih, ataupun segala 
yang disembelih untuk pemujaan kepada berhala. Tentang makanan yang 
diharamkan ini sudah dijelaskan sejak semula, yaitu sejak dari zaman Makkah, 
sebelum syariat-syariat yang lain diturunkan. Surat al-An‘am yang kita tengah 
tatsirkan ini diturunkan di Makkah, dan Surat an-Nahl (Lebah) diturunkan di 
Makkah pula. Pada kedua Surat ini telah dijelaskan makanan yang haram 
itu.* “Kecuali apa yang terpaksa kamu padanya. ” Terpaksa karena makanan 
lain tidak ada lagi, sehingga kita bisa mati lantaran kelaparan. Atau dipaksa oleh 
orang lain, kalau tidak dimakan akan dibunuh dan sebagainya yang bersitat 
paksaan. 

Imam Ahmad bin Hanbal memberikan tatwa yang tegas tentang makan 
daging yang haram ini karena terpaksa. Yaitu kalau seseorang yang hampir mati 
karena kelaparan, sedang di hadapannya hanya ada daging haram itu, misalnya 
bangkai, daging babi, dan sembelihan untuk berhala, lalu orang itu enggan 
memakan sehingga dia mati karena kelaparan itu, dia berdosa besar karena 
menganiaya dirinya sendiri. Sebab itu tidaklah boleh kita berkata: “Biar saja 
mati daripada memakan makanan itu.” Sebab sudah sama artinya dengan mati 
membunuh diri. Dan mati membunuh diri adalah termasuk dalam tujuh dosa 
yang paling besar. 

“Dan sesungguhnya kebanyakan (orang) telah menyesatkan dengan 
hawanafsu mereka, dengan tidak berpengetahuan. ” Artinya banyaklah orang 
yang telah sesat lalu menyesatkan orang-orang lain pula dengan pengaruh 
hawanafsu mereka, dalam soal makanan dan sembelihan pada khususnya dan 
soal-soal yang lain pada umumnya. Misalnya oleh karena sangat hormat kepada 
seorang yang shalih dihormati semasa hidupnya, dan sampai setelah matinya. 
Lama-lama penghormatan bertukar menjadi pemujaan. Sampai-sampai me- 
nyembelih binatang ternak buat menghormati orang itu, sampai-sampai 
disembelih di atas namanya. 

Maka tersebutlah di dalam ayat asal mula ummat Nabi Nuh menyembah 
berhala. Asal mulanya pada zaman itu ada beberapa orang shalih atau berjasa 
yang sangat dihormati oleh kaumnya di kala hidup. Maka setelah dia meninggal, 
penghormatan itu kian lama kian berlebih-lebihan. Mungkin pada mulanya 
hanya semata-mata patung peringatan, tetapi lama-lama menjadi patung 
berhala. Orang-orang yang berjasa itulah yang disebut namanya di dalam Surat 
Nuh (Surat ke71 ayat ke23), yaitu Waddan, Suwaa’an, Yaghuuts, Ya’uuq dan 


* Lihat an-Nahl, Surat kel6 ayat 115. Dan diulangi lagi di Surat yang diturunkan di 
Madinah, atau Surat ke2 al-Baqarah ayat 173 dan Surat ke5 al-Maidah ayat 4. 


Surat Al-An‘am (Ayat 119-120) 


2163 


Nasran. Mulanya dipuji, setelah itu dipuja, lama-lama berhala-berhala atau 
patung-patung mereka itu dipandang sebagai penjelmaan dari diri mereka 
sendiri, maka dimohonkanlah kepada mereka supaya menolong menyampai- 
kan doa kepada Allah, agar disampaikan suatu hajat dan keinginan. Di 
antaranya untuk itu disembelihlah kurban untuk tanda kesetiaan kepadanya. Di 
beberapa negeri di dunia ini masih didapati bekas-bekas pemujaan kepada 
berhala purbakala itu mengurbankan manusia untuk pemujaan. Samasekali ini 
dianjur-anjurkan oleh pemuka-pemuka agama, dukun atau datu atau pendeta 
dan kahin, untuk menyesatkan orang lain, tidak dengan ilmu. Artinya tidak 
sebuah juga yang menuruti akal sihat, melainkan hawanatsu, termasuk ingin 
menunjukkan kekuasan. Sebab di zaman dahulu datu atau dukun itu juga 
dianggap sebagai wakil Tuhan di dunia atau wakil dari roh nenek-moyang dan 
juga menjadi raja. 

Di akhir ayat bersabdalah Tuhan: “Dan sesungguhnya Tuhan engkau, 
Dialah yang lebih mengetahui, siapa orang-orang yang melanggar batas.” 
(ujung ayat 119). 

Ujung ayat inipun menjadi peringatan sangat keras bagi ummat Muhammad 
s.a.w. sendiri jika mereka diberi Allah nikmat menjadi penyambut waris Nabi- 
nabi, menjadi Imam orang banyak, jadi Ulama atau guru atau Syaikh Mursyid, 
sebagai istilah ahli Tashawut. Supaya mereka berhati-hati memimpin ummat, 
jangan sampai mereka yang menyesatkan ummat, yang tadinya bertujuan 
menyembah Allah yang SATU, lama-lama menjadi penyembah guru waktu 
hidupnya, kemudian menyembah guru sesudah matinya, kemudian memuja 
kuburnya tempat penyimpan tulang-tulangnya, laiu menjadikan dia berhala 
atau wasilah buat menyampaikan permohonan kepada Allah. Allah tahu siapa 
yang melanggar batas itu, menyesatkan orang awam dengan tidak ada ilmu. 

“Dan jauhilah zahir dosa dan batinnya. ” (pangkal ayat 120). Pangkal ayat 
ini telah menjelaskan bahwasanya dosa itu ada dosa batin. Hendaklah berusaha 
menjauhi keduanya. Dosa zahir ialah sikap dan usaha, amal dan perbuatan, 
merugikan diri sendiri atau merugikan orang lain. Percakapan yang merusak, 
tingkah laku yang tidak senonoh, mencuri atau membegal, minum arak atau 
memakan yang haram, menipu atau korupsi. Meskipun semuanya itu dikerja- 
kan dengan diam-diam dengan sembunyi. Seumpama orang yang tidak ada 
halangan apa-apa, lalu dibukakannya puasanya, padahal disangka orang dia 
masih puasa. Maka segala perbuatan mengerjakan yang dilarang dan me- 
ninggalkan yang disuruh, adalah termasuk dosa zahir, walaupun orang lain 
tidak tahu. Adapun dosa batin adalah segala macam yang berhubungan dengan 
hati. Seumpama niat yang tidak jujur, dengki dan hasad, takabbur dan dendam, 
berfikir dan merencana sidsat yang hendak mencelakakan orang lain. Dan 
puncak dari segala dosa batin, ialah mempersekutukan yang lain dengan Allah 
Ta‘ala. Dan yang berkenaan dengan soal yang dibicarakan ialah memakan 
makanan yang haram dimakan. Semata-mata memakan yang telah ditentukan 
haramnya oleh syara' adalah termasuk dosa zahir. Tetapi kalau hatipun sudah 


2164 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


mcngakui tidak haram mcmakan binatang yang disembelih untuk memuja 
berhala, menjadilah dia dosa,zahir dan dosa batin. 

Dan kata ahli-ahli tatsir lagi dosa zahir ialah zina terang-terangan, 
memasuki rumah pelacuran. Dan kata mereka dosa batin ialah mengadakan 
piaraan; itulah yang di zaman jahiliyah yang disebut zina rahasia. Diketahui 
orang, tetapi tidak dicela orang, sebab yang melakukannya orang besar-besar. 
Maka tersebutlah bahwa Abu Sutyan di zaman jahiliyah mempunyai piaraan di 
Thaif, yang di dalam kata-kata pasaran disebut gula-gula, sehingga beroleh 
seorang putera yang bernama Zayyad. Untuk kepentingan politik, karena 
tenaganya diperlukan, Zayyad itu diakui oleh Mu‘awiyah setelah dia telah 
mendirikan Kerajaan Bani Umaiyah, bahwa dia adalah anak yang sah dari Abu 
Sufyan, dan berhak memakai nama Zayyad bin Abu Sufyan. Tetapi meskipun 
sudah dengan pengakuan Khalifah sendiri, oleh sebab pendapat umum masih 
ragu akan kebenaran pengakuan Mu‘awiyah itu, masih tetap orang menyebut 
namanya Zayyad bin Abihi (Zayyad anak bapanya). 

Maka kata ahli tafsir, zina halus itupun hendaklah jauhi, sebab itu adalah 
dosa batin yang besar pula. 

“Dan sesungguhnya orang-orang yang berbuat sesuatu dosa, akan 
dibalaslah dengan apa yang telah mereka usahakan itu.” (ujung ayat 120). 
Artinya, betapapun pintarnya menyembunyikan, baik dosa zahir yang dikerja- 
kan sembunyi-sembunyi ataupun dosa batin yang hanya dibenam dalam hati, 
asal tersebut dosa, namun pada hakikatnya pasti mendapat balasan juga. Baik 
balasan dunia ini karena rahasia terbuka, atau kekacauan fikiran sendiri karena 
dikejar oleh dosa, sehingga bertambah lama bertambah kusut, atau seseorang 
pezina mendapat sakit sypilis, atau seorang pemabuk menjadi rusak jantung- 
nya, atau mencuri lalu kedapatan; tertangkap basah, dan lain-lain. Kadang- 
kadang dosa ayah ditanggungkan juga akibatnya oleh anak. Seumpama 
seorang sakit sypilis, mata anaknya buta sedari lahir, atau isterinya sendiri 
menjadi mandul, karena rahimnya hancur oleh bekas kepindahan sypilis 
suaminya. Dan banyak lagi bekas yang lain yang diterimanya sementara hidup. 
Kadang-kadang orangnya sudah taubat, tetapi bekas kesalahan masih terdapat 
pada badan. Seumpama seorang pencuri yang telah dipotong tangannya. 
Sehabis tangan dipotong, diapun taubat dan menjadi orang yang shalih, namun 
bekas dosanya itu masih dibawanya juga ke mana pergi, dengan tangan yang 
hilang. Apatah lagi kelak di akhirat. Dosa akan berbalasan. Janganlah mencoba 
hendak bermain-main dengan dosa, sebab mata Allah selalu melihat. 


“Dan janganlah kamu makan dari apa yang tidak disebutkan nama Allah 
atasnya, sesungguhnya itu adalah suatu kedurhakaan.” (pangkal ayat 121). 
Akhirnya janganlah kamu makan suatu penyembelihan yang tidak disebut 
padanya nama Allah, artinya makanan yang disembelih untuk berhala, karena 
makanan itu adalah timbul dari suatu ibadat kemusyrikan. Kedurhakaan arti 
daripada jasik. Sebab penyembelihan itu sudah terang-terang dikerjakan 



Surat Al-An‘am (Ayat 121) 2165 

karena mendurhakai Allah, tersebab mempersekutukan yang lain dengan 
Allah. 

“Dan sesungguhnya syaitan-syaitan itu membisikkan kepada pengikut- 
pengikut mereka, supaya mereka membantah kamu. Dan jika kamu menuruti 
kepada mereka, sesungguhnya musyriklah kamu.” (ujung ayat 121). 

Di ayat ini diterangkan lagi bahwasanya syaitan-syaitan manusia dan jin itu 
mencoba membisikkan lagi, dengan kata lemak manis penuh tipudaya kepada 
orang-orang yang dapat dipengaruhinya, berhubung dengan perkara memakan 
penyembelihan yang tidak menyebut nama Allah ini. Maksudnya ialah orang- 
orang itu datang menemui orang-orang yang beriman lalu mengadakan 
bantahan. Bantahan-bantahan itu sepintas lalu seakan-akan benar, padahal 
salah. Kalau orang yang beriman tertarik lalu mengikuti apa yang mereka 
katakan itu, niscaya orang yang beriman akan jatuh menjadi musyrik pula. 

Sejak turun ayat ini ada diterangkan oleh Mutassir Ibnu Jarir. Kata beliau: 
Orang-orang Majusi Persia yang menyembah api itu pernah memasukkan 
pengaruhnya kepada musyrikin Quraisy yang dapat mereka pengaruhi, ber- 
kenaan dengan memakan bangkai. Menurut rlwayat Ikrimah, orang-orang 
Persia itu menyuruh musyrikin Quraisy membantah Muhammad, mengapa 
binatang yang engkau sembelih dikatakan halal, sedang yang Allah sendiri 
menyembelihnya dikatakan haram? Dalam riwayat yang lain disebutkan bahwa 
orang Persia itu berkirim surat kepada orang Quraisy, menyuruh menanyakan 
kepada Muhammad, mengapa binatang yang disembelih dengan pisau emas 
tidak mereka makan, tetapi yang mereka sembelih sendiri mereka makan? 
Riwayat Iain lagi mengatakan bahwa waswas ini masuk ke dalam dada setengah 
kaum Muslimin, karena dirayukan syaitan. 

Menurut riwayat lain dari Ibnu Abbas, orang musyrikin berkata kepada 
kaum Muslimin: Mengapa binatang yang dibunuh oleh Tuhanmu sendiri tidak 
kamu makan, tetapi yang kamu sendiri membunuhnya boleh kamu makan? 
Demikianlah terdapat beberapa riwayat tentang sebab turun ayat, yang isinya 
adalah membantah atau mendebat kaum Muslimin dengan kata-katayangpada 
lahirnya kuat, padahal isinya tidak benar. Maka Allah memberi peringatan 
kepada kaum Muslimin supaya debatan itu jangan diacuhkan. Sebab telah 
mengenai dasar. Yaitu bahwa segala binatang yang disembelih untuk berhala 
atau yang tidak disembelih menurut aturan yang telah ditentukan, tidaklah 
boleh dimakan. 

Menurut tafsiran ar-Razi, dalam masalah pertama dari masalah-masalah 
yang terkandung dalam ayat ini, demikian: Dipindahkan dari ‘Atha’ bahwa 
beliau berkata: Berpegang daripada maksud yang umum dari ayat ini, maka 
segala yang tidak disebutkan nama Allah padanya, baik makanan atau 
minuman, haramlah dimakan. 

Tetapi Fuqaha yang lain semua satu pendapat (Ijma‘) mentakhsiskan 
umumnya ayat ini hanya untuk sembelihan saja. Kemudian terdapat pula 
perselisihan mereka. 



2166 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Bcrkata Imam Malik: Tiap-tiap yang disembelih dengan tidak menyebut 
nama Allah, maka haramlah dimakan, bersamaan apakah meninggalkan 
menyebut nama Allah itu karena sengaja atau karena lupa. 

Ibnu Sirin pun berpendapat demikian, dituruti oleh segolongan Ulama- 
ulama Mutakallimin, 

Dan berkata Abu Hanitah: Kalau ditinggalkan menyebut nama Allah 
dengan sengaja, haramlah dimakan. Tetapi kalau ditinggalkan karena lupa, 
menjadi halai. 

Dan berkata Imam Syafi‘i: Halal dimakan binatang yang disembelih dengan 
tidak membaca Bismillah, karena disengaja atau karena lupa, asal saja yang 
disembelih itu adalah binatang yang boleh disembelih. 

Yang khusus mengenai tafsiran ayat ini, Imam Syafi‘i menegaskan pula: 
Ayat ini melarang memakan yang disembelih tidak menyebut nama Allah, 
maksudnya ialah binatang yang disembelih untuk berhala. 

Dalilnya ialah: 

Pertama: Di ayat ini Allah menyatakan bahwa perbuatan itu ialah Fisqun, 
pendurhakaan. Padahal telah Ijma‘ sekalian Muslimin bahwa penyembelihan 
seorang Muslim yang tidak membaca Bismillah, jika dimakan tidaklah di- 
pandang Fisqun (pendurhakaan). 

Kedua: Di ayat ini Allah menyatakan bahwa sesungguhnya syaitan- 
syaitan membisikkan kepada pengikut-pengikutnya supaya membantah kepada 
kamu. Maka perdebatan ini adalah khusus mengenai bangkai. Diriwayatkan 
bahwa beberapa orang musyrikin berkata kepada beberapa orang Muslimin: 
Apa yang dibunuh oleh elang dan anjing kamu makan, tetapi apa yang dibunuh 
oleh Allah Ta‘ala sendiri tidak kamu makan. 

Menurut riwayat Ibnu Abbas: Bahwa mereka musyrikin itu berkata: Kamu 
makan apa yang kamu bunuh, tetapi tidak kamu makan apa yang dibunuh oleh 
Allah sendiri. Maka jelaslah bahwa perdebatan ini khusus mengenai bangkai. 

Ketiga: Di ayat ini Allah bersabda: “Dan jika kamu menuruti kepada 
mereka, sesungguhnya musyriklah kamu.” Maka sabda Allah ini khusus 
terhadap yang disembelih untuk berhala, yaitu kalau kamu ridha menerima 
debatan mereka itu, lalu kamu makan penyembelihan yang disembelih di atas 
nama tuhan-tuhan berhala-berhala itu, artinya kamu telah menerima ketuhanan 
berhala, maka menjadi musyriklah kamu. 

Berkata Imam Syafi‘i seterusnya: Maka pangkal ayat ini, (melarang 
memakan yang disembelih tidak menyebut nama Allah. —Pen—), meskipun 
bunyinya umum dalam susunan kata, namun karena di ujung ayat terdapat 
ketiga ikatan itu, tahulah kita bahwasanya yang dimaksud dengan kata umum 
itu ialah pengkhususan ini. Yang menguatkan pengertian seperti ini ialah sabda 
Allah yang berbunyi: “Dan janganlah kamu makan dari apa yang tidak 
disebutkan nama Allah atasnya, dan sesungguhnya itu adalah suatu ke- 
durhakaan. ” Maka jadilah maksud larangan ini terkhusus terhadap makanan 



Surat Al-An‘am (Ayat 121) 


2167 


yang bersifat pendurhakaan. Lalu kita periksa dalam Kitab Allah sendiri, bilakah 
makanan itu menjadi pendurhakaan, maka nyatalah oleh kita bahwa kata 
Fisqun (pendurhakaan) itu telah ditafsirkan pada ayat yang lain, yaitu: 





“Katakanlah: Tidaklah aku perdapat pada barang yang diwahyukan 
kepada aku, barang yang diharamkan, dari makanan yang akan kamu 
makan, melainkan jika ada dia itu bangkai, atau darah yang dialirkan, atau 
daging babi, maka sesungguhnya dia itu kotor, atau Fisqun (pendurhakaan) 
yang disembelih untuk yang selain Allah. ” (al-An‘am: 145) 


Dengan keterangan ayat ini maka teranglah sekarang bahwa FISQUN 
pendurhakaan yang tersebut pada ayat ini telah ditafsirkan, yaitu barang yang 
disembelih untuk yang selain dari Allah. Kalau sudah demikian halnya, maka 
Sabda Allah: “Dan janganlah kamu makan dari apa yang tidak disebutkan 
nama Allah atasnya, dan sesungguhnya dia itu adalah Fisqun.” Telah 
dikhususkan kepada yang disembelih untuk yang selain Allah. 

Demikian keterangan Imam Syafi‘i di dalam Al-Umm. 

Pada ayat 5 dari Surat al-Maidah Juzu’ 6 sudah juga kita mendapat 
keterangan tentang makanan haram dan makanan halal. Dan khusus telah 
dibicarakan tentang membaca nama Allah seketika menyembelih. Sekarang 
bertambah jelas lagi larangan memakan sembelihan yang tidak menyebutkan 
nama Allah (Bismillah) itu. 

Dari keterangan ar-Razi kita tahu bahwa bagi Imam ‘Atha’, baik makanan 
ataupun minuman, kalau tidak dengan nama Allah haram dimakan dan 
diminum. Bagi Imam Malik segala penyembelihan yang tidak menyebut nama 
Allah, dengan sengaja atau lupa, haram dimakan. Bagi Imam Hanafi, kalau 
ditinggalkan membaca Bismiliah dengan sengaja, haram dia dimakan. Tetapi 
kalau lupa ketika menyembelihnya, halal dia dimakan. Bagi Imam Syafi‘i, 
membaca Bismillah tidaklah wajib. Meskipun pada ayat ini menurut beliau ialah 
untuk sembelihan yang memang sengaja disembelih untuk menghormat 
berhala. Adapun orang Islam sendiri apabila menyembelih binatang yang boleh 
disembelih, tidaklah wajib mereka membaca Bismillah, melainkan Sunnat saja. 
Dahulu seketika penafsiran ayat 5 Surat al-Maidah sudah kita salinkan satu 
Hadis, bahwa Rasulullah s.a.w. dikirimi orang daging sembelihan, padahal tidak 
terang bahwa binatangnya disembelih dengan membaca nama Allah. Maka 
Rasulullah menghalalkan memakannya, dengan orang yang akan memakannya 
itu saja yang membaca Bismillah. Pendirian Syafi‘i itu diperkuat lagi, bahwa 



2168 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


makanan Ahlul-Kitab, tegasnya penyembelihan Ahlul-ahlul Kitab halal dimakan 
oleh orang Islam (al-Maidah ayat 6) padahal belum tentu orang Ahli 1-Kitab itu 
memotong sembelihannya dengan membaca Bismillah. 

Di antara segala pendapat Ulama ini, lebih condonglah pendapat kita 
menyetujui pendapat Imam Syafi‘i, bukan dengan taklid, melainkan menilik 
dalil-dalil yang beliau kemukakan. Yaitu bahwa menyembelih dengan membaca 
Bismillah adalah Sunnat, bukan wajib. 

Tetapi ingatlah bahwasanya perbincangan Ulama-ulama Fiqh tentang 
penyembelihan ini memang agak panjang lebar. Sebab, sebagaimana telah kita 
terangkan di atas tadi, penyembelihan adalah sebagian dari agama. Bagi 
pemeluk agama-agama lain, penyembelihan termasuk pengurbanan pada 
berhala. Lantaran peliknya masalah ini, pada Ulamapun sampai memper- 
bincangkan binatang yang disembelih karena menghormati kedatangan Sultan 
(Raja). Dengan tegas mereka mengatakan bahwa binatang ternak yang 
disembelih seketika menyambut kedatangan Sultan, dengan menyebut nama- 
nya di waktu menyembelih, juga haram dimakan. Tetapi kesimpulan pendapat 
ialah bahwa segala penyembelihan adalah termasuk ibadat. Dan bagi Muslim, 
sekalian ibadat hanyalah untuk Allah. Maka hendaklah penyembelihan dengan 
menyebut nama Allah. Sehingga kalau ada orang menyembelih 
dengan menyebut nama Nabi Muhammad seketika menyembelih, atau nama 
Ka‘bah, menjadi haram jugalah dia dimakan. Tidak ada orang Islam yang 
menyembelih binatang dengan menyebut atas nama Sultan, melainkan atas 
nama Allah jua. Nama Sultan hanyalah disebut ketika menghormatinya sebagai 
tetamu dalam jamuan. 

Hadis Nabi Muhammad s.a.w. yang dirawikan oleh Imam Ahmad dan 
Muslim dan an-Nasa’i, dari Hadis Amiril Mu’minin Ali bin Abu Thalib demikian 
bunyinya: 





“DikutukiAllah barangsiapa yang menyembelih untuk yang selain Allah. ” 

Menurut Hadis ini, maka segala penyembelihan hanya untuk Allah, dan 
sebaiknya disebut nama Allah seketika menyembelihnya. Kalau tidak disebut- 
kan tidak apa. Tetapi kalau sudah terniat untuk yang selain Allah, menjadi 
haramlah dia dimakan. Menghormati Sultan dengan memotong sembelihan 
tidaklah mengapa. Sebab penyambutan kedatangan Sultan itu sama saja 
dengan penyambutan kelahiran anak dengan akidah. Ketika penyembelihan 
tidaklah anak atau Sultan itu yang disebut, melainkan Allah juga. 

Tetapi ada satu macam adat orang Makkah dahulu kala yang dilarang pula 
oleh Rasulullah s.a.w., yaitu ketika mereka akan menaiki rumah baru, mereka 
sembelih binatang yang gunanya sebagai meminta permisi kepada Jin yang 
menguasai tempat itu. Maka meskipun seketika menyembelih itu nama Allah 


Surat Al-An‘am (Ayat 121) 


21 69 


juga yang disebutnya, turutlah perbuatannya itu terlarang, sebab dia telah 
dengan sengaja menghormati atau memuja kepada yang selain Allah, atau takut 
kepada yang selain Allah. 

Di tanahair kita Indonesia ini banyaklah macam penyembelihan yang 
berasal dari zaman musyrik jahiliyah, lalu setelah datang Agama Islam 
dibacakan juga “Bismillah” tetapi tujuannya ialah hendak memuja jin atau 
hantu, sebagai terjadi pada penduduk Makkah yang dilarang Rasulullah s.a.w. 
itu. 

Kita kerapkali memilih orang untuk menyembelih seekor kerbau. Menyem- 
belihnya itu tentu dengan membaca Bismillah. Tetapi kepala kerbau itu 
kelaknya dipotong lalu dikuburkan di pekarangan rumah yang akan didirikan, 
kadang-kadang bersama-sama dengan meletakkan batu pertama. 

Sekurang-kurangnya hukum dari perbuatan ini adalah mubazir, dan 
menjadilah dia perusak i‘tikad kalau sudah dijadikan pujaan kepada jin atau 
hantu yang disebut penunggu tanah itu. 

Dan yang lebih merusak i‘tikad lagi ialah persembahan “Puja Laut”. 
Sebagai yang selalu terjadi di pesisir Laut Jawa dan di Kelantan dan Terengganu 
(Malaysia). Namanya saja sudah puja laut. Nelayan-nelayan sekali setahun 
memotong kerbau, lalu mengantarkan kepala kerbau itu ke tengah laut, untuk 
menjadi “hidangan” atau “pujaan” untuk yang dipercayai sebagai penguasa 
atau penghuni laut itu. Tentu dibaca juga “Bismillah” seketika menyembelih, 
sebab yang mengerjakan itu adalah orang Islam. Tetapi terang bahwa yang 
dipuja bukan Allah, melainkan hantu laut. 

Kalau para Ulama dan Muballigh Islam tidak berusaha memberikan 
pengertian Tauhid kepada penduduk di tempat itu, tentu “puja” ini akan 
mereka teruskan juga, dan tidak akan hilang daripada jiwa mereka perasaan 
turun-temurun dari nenek-moyang itu, bahwa ada pula selain dari Allah yang 
menguasai lautan, maka tetapiah mereka dalam kemusyrikan. 

Kepercayaan begitu terdapat pula pada orang Mesir Purbakala terhadap 
sungai Nil. Maka pada tiap-tiap permulaan bulan Mei mereka “memuja” sungai 
Nil dengan mengurbankan seorang perawan cantik yang dilemparkan ke dalam 
sungai itu. Mereka sambut luapan air sungai Nil tiap tahun dengan mengur- 
bankan seorang anak dara. Dan mereka merasa masih berhutang atau 
“berdosa” sebelum itu dilakukan. Gadis yang dikurbankan hanyut di sungai Nil 
itu mereka namai Arus an-Nil (Anak Dara, atau Pengantin Sungai Nil). Maka 
setelah Mesir ditaklukkan di bawah pimpinan Saiyidina ‘Amr bin aI-‘Ash, 
bertepatanlah waktu beliau mulai masuk dengan perayaan ‘Arus an-Nil itu. 
Untuk jangan sekaligus membendung kepercayaan yang sangat mendalam itu, 
beliau perintahkan membuat sebuah boneka berupa seorang gadis, daripada 
kayu, lalu beliau suruh lemparkan ke dalam sungai itu. Maka puaslah hati 
orang-orang yang telah memegang kepercayaan turun-temurun itu, sehingga 
habislah kebiasaan buruk mengurbankan manusia itu. Saiyidina ‘Amr bin al- 
‘Ash telah memilih pengganti yang tepat, bukan daripada seorang anak gadis 






2170 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


kepada seekor binatang ternak yang dihanyutkan, melainkan dari boneka yang 
dibuat dari kayu. Dan lama kelamaan adat ini habis juga. 


(122) Dan apakah orang yang telah 
mati, lalu Kami hidupkan dia dan 
Kami jadikan baginya cahaya, 
yang berjalan dia dengan (cahaya) 
itu di antara manusia, akan sama 
seperti orang yang dalam kege- 
lapan, yang tidak ada jalan keluar 
daripadanya? Demikian itulah, 
telah dihiaskan bagi orang-orang 
yang katir itu apa-apa yang telah 
mereka kerjakan. 


>>'- 'j. , »/ / > 

j-* a 'jjj 

_ / / ^ ^ «/ 


Tj 

rr) jjL* 1/6 U iCll j j 


(123) Dan demikianlah, telah Kami 
jadikan pada tiap-tiap negeri be- 
berapa orang besar-besar jadi 
pendurhaka, supaya mereka 
menipudaya di dalamnya. Pada- 
hal tidaklah mereka menipudaya 
melainkan kepada diri mereka 
sendiri, namun mereka tidaklah 
sadar. 


-- 't ' > ' »> , ' >'' ' ' 

jjS I i l 3 L—JU>- JA! j$fj 

' *' ' ' ' 
ht 

' M >' ' ,J 

0 jj^~£ Uj L^»» '^♦.... i L^-> j^~ 


' » > - " , / i £ 

tm) OJ/-U Uj 


(124) Dan apabila datang kepada 
mereka suatu ayat, mereka ber- 
kata: “Sekali-kali kami tidakkan 
percaya, sehingga didatangkan 
seumpama apa yang didatangkan 
kepada Rasul-rasul Allah.” Tetapi 
Allahlah yang lebih mengetahui 
sekira-kira di mana yang patut 
Dia menjadikan risalatNya. Akan 
mengenailah kepada orang-orang 
yang berdosa itu suatu kehinaan 
dari sisi Allah dan siksaan yang 
sangat, Iantaran apa yang mereka 
tipudayakan itu. 


Csi^ 3 'j''* 'S[j 

xi)f xu' J»_^j Jj\ L* jl» 

£ 

^ > > * > //- X > /»/ > »/■ 

j]l .\.g... _iJLuj Jj^ 

/ /) /// / ^ / ^ 

Jhjju» uu'Jicj JlJc jU _y» 



Surat Al-An‘am (Ayat 122) 


2171 


Di ayat-ayat yang lalu telah diterangkan bahwasanya syaitan-syaitan 
manusia dan jin selalu mempergunakan kata lemak manis penuh tipuan, guna 
menarik orang yang bisa mereka tarik. Bahkan kadang-kadang mereka 
bisikkan kepada orang yang suka mengikutinya supaya tidak keberatan 
memakan makanan yang disembelih untuk berhala, yang kalau diikuti ajakan 
itu, seorang beriman bisa menjadi musyrik kembali; dari keterangan-keterangan 
ini kita menampak, bahwasanya yang dapat ditarik-tarik dengan mulut manis 
penuh tipu itu, hanyalah orang yang belum mengerti perbedaan di antara Iman 
dengan Ku/ur, di antara Tauhid dengan Syirik. Adapun orang yang telah keluar 
dari gelap-gulita syirik dan jahiliyah karena iman, tidaklah dapat dipengaruhi, 
walaupun betapa rayuan yang dihadapkan kepada mereka. Inilah yang 
dijelaskan pada ayat berikut ini. 

“Dan apakah orang yang telah mati, lalu Kami hidupkan dia dan Kami 
jadikan baginya cahaya, yang b erjalan dia dengan (caha\;a) itu di antara 
manusia, akan sama seperti orang yang dalam kegelapan, yang tidak ada 
jalan keluar daripadanya?” (pangkal ayat 122). Dengan susunan sabda Allah 
sebagai bertanya ini, apakah sama, segera kita dapat memahamkan bahwa 
keduanya tidaklah sama. Tidaklah sama di antara macam insan itu. Yang 
pertama ialah orang yang diumpamakan telah mati, tetapi Allah telah meng- 
hidupkannya dan diberi pula cahaya. Maka dengan cahaya anugerah Allah 
itulah dia berjalan di tengah-tengah manusia. 


Yarig Mati Hidup Kembali 

Hal yang umum kita ketahui ialah bahwasanya manusia yang masih di dunia 
ini, jika mereka mati tidaklah bisa dihidupkan kembali. Salah satu tiang dari 
kepercayaan kita, ialah bahwa kelak kemudian Hari Kiamat akan terjadi dan 
seluruh manusia yang telah mati akan dihidupkan kembali. 

Berkali-kali Allah menunjukkan bukti bahwa hal demikian bisaterjadi. Kita 
disuruh melihat tanah yang mati, tumbuh-tumbuhan yang mati hancur karena 
datangnya musim panas. Kelak kemudian hari datanglah hujan; maka rumput- 
rumput itupun hidup kembali. Tanah yang tadinya kersang menjadi subur. 

Tetapi di dalam ayat ini Allah mengemukakan lagi suatu perumpamaan 
tentang orang yang mati dalam dunia ini, bisa dihidupkan Allah kembali. Dan 
sesudah dia dihidupkan, diapun diberi cahaya dan dengan cahaya itu dia bisa 
keluar ke hadapan alam, untuk hidup di tengah orang banyak. Allah memberi 
sabda dalam ayat ini bahwasanya orang yang seperti ini, hidup sesudah mati, 
tidaklah sama dengan orang yang masih dalam kegelapan, dan tidak dapat 
membebaskan diri dalam suasana gelap itu. Orang yang seperti ini tetaplah 
mati, walaupun masih hidup. Meskipun kita hidup di dalam dunia, menarik 
nafas turun dan naik, kalau jiwa tidak mempunyai cahaya, samalah artinya 


2172 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dengan mati, Hidup manusia tidaklah ada artinya samalah dengan mati, kalau 
sekiranya dia tidak mempunyai akidah, atau kepercayaan dan pegangan. 
Manusia yang hidup di dunia tanpa kepercayaan dan pegangan, samalah 
hidupnya dengan kehidupan binatang yang melata di muka bumi. Yang diingat 
oleh binatang siang dan malam hanyalah makan, minum, kawin dan beranak, 
sesudah itu mati. Binatang di rimba tidak mempunyai peraturan, sehingga diberi 
orang sebutan “hukum rimba”. Sedang binatang ternak diasuh dan dibesarkan 
orang hanyalah buat disembelih. 

Sejak mulai manusia mempunyai kepercayaan, atau akidah, sejak itulah dia 
mempunyai hidup yang sebenarnya. Sebab pangkal hidup sejati itu adalah di 
dalam hati. Hati memancarkan cahaya pada mata. Dengan tidak ada akidah, 
mata hati jadi buta. Timbul akidah, mata hati jadi terang-benderang. Terang 
nyata ke mana jalan yang akan dituju. Hidup yang sejati itu dapat memandang 
segala sesuatu, mendengar segala sesuatu dan menilai segala sesuatu dan 
merasakan segala sesuatu. Sedang sebelum akidah itu masuk ke dalam hati, 
walaupun mata terkembang namun apa yang dilihat mata, yang didengar 
telinga, tidaklah dapat dirasakan dalam hati, sebab alat penampung tidak ada. 
Dengan adanya akidah, segala sesuatu dilihat dengan penglihatan yang baru. 

Mengabaikan dan menolak perintah dan garis yang ditentukan oleh Allah 
berarti kufur. Kalau orang sudah mulai kufur, berartilah bahwa dia mulai saat itu 
memutuskan hubungannya dengan kehidupan yang sejati. Yaitu hidup yang 
tidak mengenal fana, tidak mengenal hancur dan lenyap. Bahkan hidup yang 
kekal. Sebab itu kufur berarti maut. Kufur berarti kehilangan wibawa dalam 
jiwa, kehilangan kekuatan dan sinar. Sedang iman artinya ialah cahaya, tali yang 
berhubung, yang tidak pernah putus. Iman adalah perbantuan yang tidak 
pernah berhenti. Iman ialah dialog terus-menerus di antara yang diciptakan 
dengan yang mencipta. Dengan demikian bolehlah dikatakan bahwa iman itu 
ialah hidup. 

Kufur menutup nyawa dan menghambatnya buat naik. Kufur menyebab- 
kan permainan jiwa hanya di bawah-bawah, tak dapat meningkat ke atas. 
Padam segala timbangrasa, padam segala perasaan halus. Kufur mempersempit 
langkah dan mempersempit alam tempat berdiri, sehingga fikiran hanya 
sekedar untuk kepuasan nafsu dan penguasaan benda. Sedang iman adalah 
dada lapang, sinar yang tak pernah padam, ketenteraman dan kedamaian. 

Kafir adalah batil. Yang batil itu tidak ada ujudnya. Dia tidak berurat dan 
tidak berakar ke bumi. Orang yang memutuskan sendiri hubungannya-dengan 
pencipta alam. Sebab putus hubungannya dengan pencipta alam, niscaya putus 
pula hubungannya dengan alam. Sebab itu maka hidupnya hanya sekedar 
bernafas dan hanya untuk dirinya. Persis sebagai kehidupan binatang. Ke- 
datangannya ke dunia tidaklah menukuk menambah dan perginya dari alam 
tidak pula menyebabkan orang merasa rugi. 

Dari mana kita memulai kehidupan itu? 

Memulai kehidupan ialah dari mulai kesadaran kita atas hubungan kita 
dengan Allah. Perhubungan dengan Allah menyebabkan pula timbulnya 


Surat Al-An‘am (Ayat 122) 


2173 


hubungan sesama makhluk di dalam jalan Allah. Sejak saat itu kita yang tadinya 
mati, memulai hidup baru. Kita yang tadinya hilang teiah timbul kembali. Jalan 
Allah itu (Sabilillah) adalah kekal. As-Shirathal Mustaqim adalah lurus tak 
berhenti, jalan terus, terus dan lurus, sampai kepada perhentian terakhir yaitu 
syurga Jannatun Na‘im. Dan inti daripada syurga itu, tidak lain iaiah melihat 
wajah Allah. Maka bersatu-padulah setiap hamba Allah yang menempuh jalan 
itu, berjalan di atas garis itu menjadi Ummat Yang Satu, tak terpisah. Tauhidul 
Kalimah dalam Kalimat Tauhid. Orang-orang seperti ini tidak pernah merasa 
kecil, sebab hidupnya terikat dalam kebesaran Allah. ALLAHU AKBAR. Tidak 
pernah merasa takut mati. Sebab maut itu hanya pembatas di antara dua 
suasana hidup, yaitu hidup Fana dengan hidup Baqa. Tidak pernah merasa 
miskin sebab jiwa kaya dengan Iman, kaya dengan Takwa, kaya dengan 
hubungan cinta ke langit dan cinta di atas permukaan bumi. Tidak merasa takut 
mati, karena dia merasa bahwa pendiriannya dan akidahnya tidak pernah 
berguncang. Tidak merasa takut mati, sebab dia yakin bahwa dengan 
kematiannyapun, perjuangan ini akan diteruskan oleh orang lain. 

Nabi Muhammad s.a.w. pernah mengajarkan doa, agar kita memohon 
kepada Allah sehabis-habis sembahyang atau pada waktu-waktu yang lain, agar 
Tuhan menganugerahi diri kita Nur atau cahaya, dan agar Allah memberikan 
Nur itu ke dalam hati, ke dalam tubuh, kepada kedua tangan, ke muka dan ke 
belakang, ke atas diri dan ke bawah diri, ke kanan atau ke kiri, malahan sampai 
kepada kuburan sebagai istirahat terakhir di dunia ini, agar kiranya Allah 
memberikan Nur itu. 

Wahai saudaraku, kalau Nur ini telah mulai ada dalam hati, pastilah hakikat 
kebenaran agama yang kita peluk ini akan dibukakan Allah kepada kita. Iman 
yang dituruti amal, menyebabkan timbulnya Kasyaf, rahasia itu terbuka, 
sehingga tidak ada lagi jarak di antara langit dengan bumi, tidak ada lagi jarak di 
antara dunia dengan akhirat, tidak ada lagi pemisahan di antara dunia dengan 
agama, mesjid dengan parlemen. Dia rupanya bukanlah semata-mata upacara 
agama dan ibadat, tetapi hidup seluruhnya. Sehingga kalau kita jatuh cinta 
kepada hidup, bukanlah karena kita ingin hendak terus hidup dalam dunia ini. 
Kita mencintai hidup, ialah karena hidup itu buat beribadat. Dan walaupun 
orang lain tidak melihat namun kita ingin beramal juga, beramal yang baik. 
Sebab kita telah tahu, apalah artinya hidup itu kalau tidak berbuat yang baik. 

Nur ini menghilangkan segala keraguan, kecemasan, dan mundur maju. 
Dia menimbulkan tenteram dan menimbulkan yakin. Dia menimbulkan ke- 
beranian menghadapi kesukaran. Karena Iman belum ada artinya sebelum dia 
menempuh ujian. Apabila dia akan menghadapi suatu tujuan yang mulia, dari 
semula dia telah bersedia menghadapi kesukaran dan rintangan. Karena dia 
sudah tahu, bahwa Iman tidak mungkin subur kalau tidak disiram dengan air 
percobaan. Seorang Mu’min dengan Nur Iman itu bertenang terus, sebab 
diapun yakin sesudah pasang turun, pasang itu akan naik. Sebab sesudah badai 
dan taulan tengah malam, besok pagi matahari akan cerah kembali. 



2174 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 8) 


Scbah itu Nur Iman memancarkan hidup, dan kufur menyebabkan mati. 
Hidupnya laksana menghasta kain sarung, berputar-putar di sana sama saja. 

Bahkan ajaib sekali pengaruh Iman dalam dada itu kepada sinar pada mata. 
Dan ajaib pula kegelapan kufur dalam hati itu kepada gelapnya pandang mata. 
Amat halus rupanya urat saraf yang menyambungkan rasa hati dengan sinar 
mata. 

Itulah sebabnya di dalam ayat ini Allah bertanya: “Dan apakah orangyang 
talah mati, lalu Kami hidupkan dia,” yaitu Kami beri dia Iman, lalu timbullah 
cahaya dalam peribadinya lantaran iman. Dengan cahaya itu dia sanggup 
berdiri, bahkan berjaian melangkah lapang di antara manusia. Apakah engkau 
sangka bahwa orang yang telah diberi Allah cahaya itu, akan sama dengan 
orang yang hidup dalam kegelapan terus-menerus sebab hatinya gelap-gulita? 
Dan dia tidak sanggup keluar dari suasana gelap itu? Laksana orang yang 
tersentak dari tidurnya tengah malam, padahal kesadarannya belum pulih. 
lalu dia “dimaling oleh rumahnya sendiri?” 

Sedikit tentang sebab turun ayat. 

Orang yang diumpamakan telah mati ini ialah sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. yang utama itu. Menurut riwayat Ibnu Abbas dan Zaid bin Aslam dan 
adh-Dhahhak, yang dimaksud dengan orang ini ialah Umar bin Khathab. 
Menurut Ikrimah ialah ‘Ammar bin Yasir. Menurut suatu riwayat lagi yang 
dibawakan ar-Razi dari Ibnu Abbas, ialah Hamzah bin Abdul Muthalib, paman 
Rasulullah s.a.w. Yang manapun yang akan dikuatkan di antara riwayat itu, 
namun teranglah sahabat-sahabat yang tersebut itu, bahkan sahabat-sahabat 
yang lainpun, adalah sebelum mendapat hidayat Allah dan bimbingan Rasulullah 
s.a.w. laksana orang yang telah mati belaka. Kalau manusia hidup di dunia ini 
hanya semata-mata memikirkan isi perut, memenuhi syahwat, samalah artinya 
dengan mati. Barulah hidup berarti sebenar-benar hidup apabila cahaya Iman 
telah disinarkan Allah ke dalam kalbu, dan dengan sinar cahaya iman itulah 
mereka berjalan di tengah-tengah manusia. Lantaran sinar Iman itu mereka 
tidak merasa takut menghadapi hidup dan tidak dukacita memikirkan yang 
sesudah mati. Dan sinar jiwa mereka memancarkan juga pada wajah mereka. 
Orang seperti ini niscaya tidak sama dengan orang yang masih hidup dalam 
kegelapan, yaitu kegelapan jahiliyah dan syirik. Ahli-ahli Tafsir sependapat 
bahwa yang dituju dengan orang yang hidup dalam kegelapan ini, dan tidak 
mendapat jalan keluar, ialah Abu Jahal. Susah jugalah hidupnya, orang yang 
laksana mati karena tidak mendapat cahaya itu. Mereka berkeliling-keliling di 
sekitar tempat yang gelap itu saja, tidak mendapat jalan keluar, sedang mereka 
tidak sadar bahwa mereka hidup dalam gelap, yang sama artinya dengan maut. 
Dan wajah orang yang beginipun gelap terus. “Demikian itulah, telah dihiaskan 
bagi orang-orang yang kafir itu apa-apa yang telah mereka kerjakan. ” (ujung 
ayat 122). 

Yang mereka kerjakan tidak lain daripada yang mungkar. Menyembah 
berhala, menyembelih kurban buat berhala, menghalangi kebenaran, menen- 
tang ajaran Tauhid. Mereka senang dengan perbuatan mereka yang salah itu, 



Surat Al-An‘am (Ayat 123) 


2175 


apatah lagi karena bisik rayuan syaitan-syaitan selalu pula menghiaskan kata 
lemak manis memujikan sikap mereka, sehingga yang salah mereka pertahan- 
kan dan katakan benar. Bertambah lama mereka akan bertambah keras 
mempertahankan pendirian yang salah itu. Di dalam ayat ini dikatakan 
“Dihiaskan. ” sebagai lanjutan dari kata pada ayat 112 yang lalu; “Zukhrufai 
Qauli Ghururan.” kata lemak manis dari tipudaya atau dari kesombongan. 
Bisik Iblis dan syaitan bisalah masuk ke dalam hati orang yang hidup dalam 
kegelapan itu, sehingga yang buruk dihiaskan, lalu dikatakan baik dan 
kemusyrikan dihiaskan lalu dikatakan itulah yang sejati ibadat. Berhala 
dipujikan, lalu dikatakan Allah. Oleh karena di dalam batin sudah gelap, 
petunjuk tidak masuk, berputar-putarlah dia dari sana ke sana juga. Sehingga 
sampai saat terakhir dia tidak dapat jalan keluar dari kesulitan jiwa itu. 

Halangan Dari Penguasa 

“Dan demikianlah, telah Kami jadikan pada tiap-tiap negeri beberapa 
orang besar-besar jadi pendurhakanya, supaya mereka menipudaya di 
dalamnya. ” (pangkal ayat 123). 

Pada ayat yang dahulu tadi disuruh membanding di antara orang yang mati 
dihidupkan kembali dengan cahaya, dibandingkan dengan orang yang tetap 
dalam kegelapan dan tidak mendapat jalan keluar. Ahli tafsir tadi telah 
memberikan penatsirannya bahwa orang yang kembali hidup dengan cahaya itu 
ialah salah seorang di antara Umar bin Khathab, atau ‘Ammar bin Yasir atau 
Hamzah bin Abdul Muthalib. Semua orang ini dahulunya hidup dalam laksana 
mati, sebab merekapun penyembah-penyembah berhala dengan tikiran mati, 
sebab hanya menuruti adat pusaka nenek-moyang, tetapi mereka kemudian 
telah diberi sinar cahaya Iman, dan hidup di tengah-tengah masyarakat dengan 
sinar cahaya Iman itu. Lawannya, yang tetap hidup dalam gelap itu ialah Abu 
Jahal. Demikian kata ahli tafsir. Maka terkenallah bahwa sejak Nabi Muhammad 
s.a.w. menyampaikan da‘wahnya, dalam masa 13 tahun, sampai beliau pindah 
ke Madinah, Abu Jahal itulah yang mengatur segala tipudaya bagaimana 
menghalang dan menggagalkan segala usaha Rasulullah s.a.w. baik secara 
halus atau secara kasar, malahan lebih banyak secara kasar. 

Maka di dalam ayat ini diperingatkanlah kepada Rasul dan sekalian orang 
yang beriman, bahwasanya segala cara-cara yang dilakukan oleh Abu Jahal itu 
adalah hal yang lumrah. Bahwasanya di tiap negeri, baik negeri besar ataupun 
negeri kecil, memang ditakdirkan Allah ada saja orang-orang besar negeri itu 
yang mendurhakai atau berusaha menghalang-halangi segala maksud yang baik 
dan menipudaya di dalamnya. 

Li Yamkuru fiha, kita artikan karena hendak membuat tipudaya di 
dalamnya, yaitu di dalam negeri itu. Yamkuru ialah dari kata Makar, kita 
artikan tipudaya. Di dalam bahasa Hukum dalam bahasa Indonesia moden 
kata-kata makar itu telah diambil alih dan dijadikan bahasa Indonesia. Segala 
tindak pidana untuk maksud yang jahat di dalam bahasa Hukum di Indonesia 



2176 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


telah disebut makar. Di dalam maksud asalnya disebut maksud makar. Makar 
ialah segala tipudaya dan helah buat memalingkan seseorang dari tujuan yang 
dimaksudnya kepada tujuan yang lain, baik dengan perbuatan ataupun dengan 
ucapan-ucapan yang manis. Dan dipakai untuk memalingkan orang dari yang 
benar kepada yang salah, dari yang baik kepada yang jahat. 

Maka dalam ayat ini Allah menegaskan bahwa dalam perjuangan me- 
negakkan Agama Allah, janganlah heran jika mendapat hambatan dan gangguan 
dari orang-orang yang terkemuka di negeri itu. Sebab yang begitu selalu terjadi 
pada tiap-tiap negeri apabila ada orang yang bermaksud baik dan bercita-cita 
mulia. Mereka itu selalu berbuat makar, dengan segala tipudaya akal busuk 
menyalah artikan segala maksud yang baik itu. Dan bekerja keras membelok- 
kan tujuannya. Dan ayat ini menjadi pedomanlah bagi ummat Muhammad 
sampai ke akhir zaman, apabila mereka bermaksud akan menegakkan agama 
yang Hak. Halangan pasti ada. Yang menghalangi bukan sembarang orang, 
bahkan orang-orang yang terkemuka di negeri itu. 

Di zaman moden ini, pihak-pihak yang berkuasa mudah saja melakukan 
makar itu dalam mempertahankan kekuasaannya. Orang yang berjuang 
hendak menegakkan ajaran Nabi Muhammad s.a.w. mendapat berbagai 
halangan dan rintangan. Cara propaganda yang moden bisa saja membuat 
suatu cita-cita yang benar dan suci sebagai suatu kejahatan. Keinginan agar 
Hukum Allah berlaku dalam masyarakat dapat saja dituduh sebagai pem- 
berontak, dan segala usaha hendak menyingkirkan peraturan Allah dari muka 
bumi mendapat pujian yang besar. Berusaha menegakkan syiar Allah, me- 
ngucapkan salam menurut ajaran Muhammad s.a.w. teguh memegang ajaran 
a!-Quran, sabda dan wahyu Allah, dapat saja dituduh tanatik dan menghalang- 
halangi kemajuan. Inilah usaha dari “Akaabira Mujrimiha!” Penjahat kaliber 
besar dalam negeri itu. 

Lalu datanglah ujung ayat: “Padahal tidaklah mereka menipudaya, ” atau 
tidaklah mereka berbuat makar “melainkan kepada diri mereka sendiri, namun 
mereka tidaklah sadar.” (ujung ayat 123). 

Maka segala usaha makar mereka itu, tidak lain daripada mempertinggi 
tempat mereka jatuh. Mereka hendak memakar orang lain, maka dengan tidak 
mereka sadari, yang kena makar oleh perbuatan mereka itu ialah diri mereka 
sendiri. Sebab makar itu adalah perbuatan jahat, dan kejahatan itu apabila 
sudah dimulai, tidaklah dapat dihentikan di tengah jalan. Kejahatan pertama 
mesti diikuti oleh kejahatan kedua, sampai akhirnya kejahatan mereka 
sendirilah yang mengelilingi dan mengepung diri mereka. Setelah di ujung sekali 
mungkin mereka sadar, tetapi buat mundur tidak dapat lagi. 

Untuk menjadi perbandingan lebih baik kita kemukakan dua kisah 
berkenaan dengan Abu Jahal dengan makarnya ini. 

Pada suatu hari Rasulullah s.a.w. bertemu dengan Abu Jahal di satu 
tempat, Abu Jahal langsung mencaci-maki Nabi Muhammad s.a.w. menyakiti, 
menista dan menghinakan beliau. Nabi Muhammad s.a.w. menghadapi itu 
dengan tenang dan diam, tidak menjawab apa-apa. 



Surat Al-An‘am (Ayat 123) 


2177 


Di antara orang-orang yang menyaksikan peristiwa itu, ada seorang 
perempuan hambasahaya, budak daripada Abdullah bin Jud’an. 

Ketika perempuan itu berjumpa dengan Hamzah bin Abdul Muthalib 
paman Rasulullah s.a.w. yang ketika itu baru kembali dari berburu sedang anak 
panah dan busurnya masih tergenggam dalam tangannya. Perempuan itu 
berkata kepada Hamzah: 

“Wahai Abu ‘Ammarah (gelar panggilan Hamzah), sekiranya engkau 
melihat tadi apa yang dilakukan oleh Abil Hakam bin Hisyam (yakni Abu Jahal) 
terhadap anak saudaramu Muhammad, entah apa yang akan terjadi; dia 
mencaci-maki, menyakiti dan menghinakan Muhammad sedang Muhammad 
hanya diam saja.” 

Mendengar itu hati Hamzah tersentak marah kepada Abu Jahal; walaupun 
ketika itu dia belum memeluk Agama Islam, tetapi perasaan kekeluargaan 
mendorongnya untuk membela Nabi Muhammad s.a.w. Ia pergi mencari Abu 
Jahal; didapatinya Abu Jahal berada di satu majlis di tengah kaumnya. 

Hamzah memanggilnya dan terus memukulnya dengan anak panah yang 
tergenggam dalam tangannya, sehingga luka dan berdarah, sambil ia berkata 
kepada Abu Jahal: “Engkau caci-maki Muhammad! Ketahuilah, akupun juga 
sekarang menganut Agamanya!” 

Melihat tindakan Hamzah dan mendengar kata katanya yang tegas dan 
berani itu dengan sikap bersedia menghadapi segala kemungkinan untuk 
berkelahi, semangat Abu Jahal menjadi luntur, segala pengikutnya terpesona, 
diam tak berkutik. Sehingga harga diri Abu Jahal sebagai orang yang 
dibesarkan dan dibanggakan oleh pengikutnya, pada waktu itu jatuh dalam 
pandangan mereka. 

Kemudian Hamzah pergi mencari Nabi Muhammad s.a.w.; seketika 
berjumpa dengan Nabi, diceritakannyalah apa tindakan yang telah dibuatnya 
terhadap Abu Jahal yang sangat memusuhi Nabi Muhammad itu; dan ketika itu 
pulalah dia mengucapkan dua kalimah syahadat, menyatakan dengan ikhlas 
menganut Islam. 

Dalam ceritera lain, ialah Abu Jahal menipu. Datang seorang Badwi 
menjual ternaknya beberapa ekor ke Makkah. Lalu kelihatan oleh Abu Jahal. 
Diapun bersedia membeli ternak itu. Disuruhnyalah Badwi itu menghalaukan 
ternak itu ke kandang persediaan Abu Jahal dan dia berjanji akan membayarnya 
besok. Setelah besok harinya Badwi tadi datang menemui Abu Jahal, lalu 
dijanjikan besok pula; dari besok ke besok, sehingga berhari-hari dia telah 
tertahan di Makkah, uangnya tidak diterima, sedang ternaknya sudah masuk ke 
kandang ternak Abu Jahal, tidak dapat diambilnya lagi. Dia mencoba mengadu- 
kan halnya kepada pemuka-pemuka Quraisy, tidak seorang juapun yang mau 
menolong. Akhirnya setelah beberapa kali keliling-keliling, dia masuk ke dalam 
Mesjid dan bertemu lagi dengan pemuka-pemuka Quraisy itu, minta tolong dan 
minta akal supaya uangnya dapat diterimanya. Di antara mereka itu lalu 
menunjukkan kepada Badwi itu, Nabi kita Muhammad s.a.w. yang sedang 
duduk dekat Ka‘bah. Lalu pemuka Quraisy itu berkata: “Cobalah engkau temui 



2178 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 

orang itu. Dialah yang dapat menolongmu memintakan uangmu itu kepada Abu 
Jahal!” 

Badwi kampung yang jujur itu, yang tidak mengerti duduk soal, terus saja 
menemui Rasulullah s.a.w. dan mengadukan perasaiannya dan meminta tolong. 
Sedang orang musyrikin yang menyuruh tadi berdiri dari jauh sambil ter- 
senyum-senyum. 

Mereka jadi heran! Sebab setelah mendengar kisah perasaian orang Badwi 
itu, Rasulullah s.a.w. berdiri dari duduknya lalu diajaknya Badwi itu menurut- 
kannya. Maka berjalanlah mereka berdua menuju rumah Abu Jahal. Sampai di 
muka pintu, beliau ketuk pintu itu dan dipanggilnya Abu Jahal dengan suara 
nyaring: “Abu Jahal!” 

Abu Jahal segera membuka pintu. Baru saja berhadapan, beliau pegang 
leher baju Abu Jahal dengan segera berkata: “Bayar sekarang juga uang orang 
ini!” Gementar seluruh tubuh Abu Jahal dan dia berkata: “Baiklah!” Lalu 
dilepaskanlah dia oleh Rasulullah. Diapun langsung ke dalam biliknya mengam- 
bil sebuah pundi-pundi penuh berisi uang, lalu diserahkannya kepada Rasulullah 
s.a.w. dan Rasulullah s.a.w. pun berkata kepada Badwi tadi: “Ini uangmu, 
ambillah!” Kemudian beliaupun kembali ke Mesjid diiringkan oleh Badwi itu 
sambil menggenggam pundi-pundi penuh berisi uang, dengan sangat gembira- 
nya. Sesampai di mesjid, berkerumunlah orang-orang yang menyuruh dengan 
mengejek dan tersenyum tadi, tercengang melihat apa yang telah terjadi. Dan 
Nabi Muhammad s.a.w. kembali ke dalam tatakkurnya di dekat Ka‘bah. 

Tidak lama kemudian Abu Jahalpun datang, maka berkerumun pulalah 
mereka menemuinya, hendak menanyakan mengapa sampai dia kalah. Abu 
Jahal menjawab, bahwa seketika namanya dipanggil oleh Muhammad, jiwanya 
sudah mulai merasa kecut. Dan setelah pintu dibukanya, dilihatnya di belakang 
kepala Muhammad itu tersembul pula kepala seekor unta yang sangat besar 
dan menakutkan, sehingga lantaran takut, diapun tidak dapat membantah apa 
yang dikehendaki Muhammad s.a.w. lagi. 

Inilah dua macam contoh tentang betapa kecilnya jiwa Abu Jahal jika 
benar-benar telah berhadapan peribadi dengan peribadi. Sebab jiwanya kosong, 
isinya hanya kekosongan dan kesombongan. Ahli-ahli ilmu jiwa dapatlah 
menganalisa kedua ceritera ini secara ilmiah. Namun meskipun sudah kejadian 
seperti itu, Abu Jahal masih tetap melanjutkan makarnya, sampai dia mati 
dalam peperangan Badar, dibunuh oleh bekas tukang pengembala untanya 
sendiri, Abdullah bin Mas‘ud. 

Dari kedua kisah ini dapatlah kita melihat teladan ketinggian budi Nabi kita 
s.a.w. Seketika dirinya dicaci-maki, disakiti dan dihinakan oleh Abu Jahal, 
beiiau tidak sedikit juga menunjukkan rasa marah, sehingga Abu Jahal 
menyangka beliau pengecut. Sehingga paman beliau Hamzahlah yang naik 
darah karena perbuatan Abu Jahal yang sangat kurang ajar itu. Tetapi setelah 
orang lain yang datang dari dusun, seorang Badwi mengadukan halnya, bahwa 
dia telah dianiaya dan dicurangi oleh Abu Jahal, setelah si Badwi itu diberi 
nasihat oleh orang lain supaya mengadu kepada beliau, Muhammad s.a.w., di 
waktu itulah baru beliau bertindak. 


Surat Al-An‘am (Ayat 124) 


2179 


Mulanya kaum musyrikin itu menyangka bahwa Rasulullah s.a.w. tidak 
akan berani menemui Abu Jahal meminta penyelesaian harga unta orang Badwi 
itu.Tentu Abu Jahal sendiripun tidak sedikit juga menyangka bahwa Rasulullah 
s.a.w. akan berani menemui dia. Kemudian setelah leher bajunya ditarik-tarik 
menyuruh membayar uang Badwi itu, barulah Abu Jahal insaf dengna siapa dia 
berhadapan. Di situlah dia baru tahu bahwa Nabi Muhammad s.a.w. tidaklah 
akan segera marah kalau hanya diri peribadinya yang tersinggung, tetapi 
marahnya akan menggelegak kalau perintah Allah disanggah dan orang yang 
lemah hendak dianiaya. 

“Dan apabila datang kepada mereka suatu ayat, mereka berkata: Sekali- 
kali kami tidakkan percaya, sehingga didatangkan seumpama apa yang 
didatangkan kepada Rasul-rasul Allah.” (pangkal ayat 124). 

Inilah salah satu contoh betapa makar yang dilakukan oleh orang yang kafir 
terhadap Rasul Allah. Setelah didatangkan kepada mereka satu perintah Allah, 
dengan perantaraan Rasul Allah, mereka menolak dan berkata: Kami tidak mau 
percaya kepada keterangan itu, kalau dikatakan dia diterima dari Allah dengan 
perantaraan Jibril. Apa benar kelebihan Muhammad itu daripada kami. Dia 
manusia, kamipun manusia. Kalau dia dapat wahyu, mengapa kepada kami 
tidak pula akan datang wahyu. 

Al-Walid bin al Mughirah dengan sombongnya pernah berkata: “Kalau 
nubuwwat ini memang datang kepada engkau, sayapun lebih pantas mendapat 
nubuwwat daripada engkau. Sebab usia saya lebih tua daripada usia engkau 
dan hartabenda saya lebih banyak dari hartabenda engkau.” 

Dan Abu Jahal pun pernah berkata: “Demi Allah, kami tidak suka, kami 
tidak akan sekali-kali akan menjadi pengikutnya. Kalau wahyu datang pula 
kepada kami seperti yang datang kepadanya itu, baru kami mau percaya.” 

Ini adalah suatu kesombongan yang senantiasa terdapat pada orang yang 
merasa dirinya berpengaruh. Kesombongan inilah yang menghambat dan 
mendinding mereka, sehingga mereka lebih suka menerima jadi kafir daripada 
jadi orang Mu’min. 

“Tetapi Allahlah yang lebih mengetahui sekira-kira di mana yang patut 
Dia menjadikan risalatNya. ” 

Kalau kita fahamkan isi sabda Allah ini dengan seksama, terasalah 
bagaimana kerasnya sambutan Aliah atas kata-kata sombong orang-orang kafir 
itu. Yang tidak mau percaya akan kebenaran yang dibawa oleh Rasul Allah, 
kalau merekapun tidak diberi wahyu pula. Sebagai al-Walid bin al-Mughirah 
yang menyombong karena usianya lebih tua dan dia seorang kaya. Dan Abu 
Jahal yang merasa dirinyapun patut jadi Nabi, dituruni wahyu. Dengan 
sambungan ayat ini Allah menjawab: "Tuhanlah yang lebih tahu memilih siapa 
orang yang patut dijadikan Rasul!” 

Nampaknya bahwa orang-orang ini tidak tahu diri. Seakan-akan ayat ini 
berkata: “Cerminilah dirimu dahulu, lihat mukamu di sana. Bukan macam 
engkau orang yang akan dipilih Allah menjadi RasulNya. Bukan soal umur, 





2180 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


karcna banyak orang yang telah tua umurnya, tetapi tidak ada nilai apa-apa 
dalam jiwa dan otaknya. Dan bukan pula kekayaan yang akan menentukan 
orang jadi Nabi. Menjadi Rasul bukanlah dengan mempergunakan uang suap 
sebagaimana selalu dilakukan oleh orang-orang yang ingin pangkat, supaya dia 
dipilih oleh rakyat!” 

Muhammad s.a.w. tidaklah meminta jabatan menjadi Rasul itu. Dan dia 
dipilih Allah menjadi RasulNya ialah setelah terlebih dahulu jiwanya dipelihara 
dan dipupuk bertahun-tahun. 

Dalam perjuangan menegakkan ajaran Rasulullah s.a.w. sampai kepada 
zaman kita ini, masih saja ada orang yang kafir, yang mengatakan bahwa diapun 
sanggup mencapai wahyu sebagai yang dicapai Rasul-rasul Allah. Di negeri kita 
Indonesia ini, karena pengaruh bekas ajaran Hindu dan bekas bisikan 
penjajahan, ada saja guru-guru Klinik yang mendakwakan dirinya mendapat 
“Wahyu Cakraningrat”. Kadang-kadang mereka ini diperkuda oleh tenaga- 
tenaga politik yang benci kepada ajaran Islam. Bahkan ada yang berkata bahwa 
Ilmu Pengetahuan zaman moden yang dicapai manusia, sudah jauh lebih maju 
daripada wahyu-wahyu yang ada dalam kitab-kitab suci itu. Setengah mereka 
itu hanyalah sebagai burung beo, mengucapkan kalimat yang diajarkan oleh 
tuannya (His Master’s Voice), yang mereka sendiri tidak mengerti apa yang 
mereka katakan. 

“Akan mengenailah kepada orang-orang yang berdosa itu kehinaan dari 
sisi Allah, dan siksaan yang sangat, lantaran apa yang mereka tipudayakan 
itu.” (ujung ayat 124). 

Ujung ayat ini adalah bujukan kepada orang yang kokoh memegang wahyu 
Ilahi. Bahwasanya makar dan tipudaya dari orang orang yang membuat 
rencana jahat padahal mereka adalah Akaabir, yaitu orang-orang yang besar 
dalam rencana jahatnya itu, pastilah terjadi dan pastilah bertemu. Maka orang 
Mu’min, pembela ajaran Rasul janganlah cemas melihat itu. Tidak akan ada 
artinya hidup ini kalau perjuangan di antara cita-cita yang suci dan benar dengan 
cita-cita yang keji dan busuk sudah tidak ada lagi. Allah telah memupuk 
tumbuhnya kebenaran karena saingan, bandingan dan rintangan dari pihak 
yang jahat. 

Di dalam ayat ini terdapat dua kata, pertama bahwa mereka akan ditimpa 
oleh kehinaan. Kehinaan kita ambil arti dari kalimat Shaghaarun, yang arti 
asalnya ialah kecil. Karena dia telah dikecilkan oleh Allah, dan diapun 
dipandang hina. Ini adalah balasan dari takabbur dan sombong dahulu itu. 
Dengan sombong mengatakan bahwa diri mereka, penyembah berhala berhak 
pula jadi Nabi mendapat Wahyu. Setelah Islam berkembang naik, merekapun 
menjadi orang-orang kecil yang tidak berharga. Kematian Abu Jahal dalam 
peperangan Badar, demikian juga al-Walid bin al-Mughirah, adalah hina sekali. 

Yang kedua, bahwa mereka akan ditimpa oleh azab siksaan. Ialah karena 
tipudaya dan makar yang telah mereka perbuat itu. Tipudaya mereka gagal 
samasekali. Islam bertambah naik dan maju, walaupun betapa mereka me- 
ngatur siasat buat menghambatnya. 


Surat Al-An‘am (Ayat 125) 


2181 


Demikianlah yang kejadian pada zaman dahulu seketika Rasululiah s.a.w. 
mula-mula menghembuskan cita ini ke muka dunia, dan begitu akan kejadian 
seterusnya. Dan kebenaran jua yang akan menang! 


(125) Dan barangsiapa dikehendaki 
Allah hendak memberinya pe- 
tunjuk, niscaya akan Dia buka- 
kan dadanya buat (menerima) 
Islam. Dan barangsiapa yang Dia 
kehendaki menyesatkannya, Dia 
jadikanlah dadanya sempit picik, 
seakan-akan dia akan meningkat 
ke langit. Seperti demikianlah 
Allah menjadikan kekotoran atas 
orang-orang yang tidak mau 
beriman. 


t . 


j r j' * j. o* 

hs 

9 / } w } i 9 } yy ^ » 9 

j' i J" ijr*J 

w * / // # * / 9 * 

-1» \ C 0 U-J*" jj; jflj-i— 

' c 

j-U - t jL»—<3 


(126) Dan inilah jalan Tuhan engkau, 
yang lurus. Sesungguhnya telah 
Kami jelaskan ayat ayat Kami 
kepada kaum yang mau ingat. 


» / /- 9 ‘ / ** ^ / /• / / / 


(127) Bagi mereka adalah negeri yang 
sejahtera di sisi Tuhan mereka, 
dan Dialah penolong mereka, 
dengan sebab apa yang mereka 
amalkan. 


S S ) * 9 w S S | 

((jv) j 'ji o 


Sekarang Allah memberikan pedoman kepada kita untuk mengukur 
keadaan diri sendiri di dalam menerima petunjuk Allah, setelah terlebih dahulu 
mengemukakan dua contoh tadi, yaitu orang yang tadinya mati lalu hidup 
kembali karena cahaya Iman, dengan orang yang selalu dalam gelap, tidak 
mendapat jalan keluar dan selalu pula melakukan tipudaya mengganggu 
perjalanan kebenaran. Lalu oleh ahli tafsir dikemukakan dua contoh peribadi, 
yaitu Umar bin Khathab atau ‘Ammar bin Yasir atau Hamzah, dan Abu Jahal. 
Setelah itu bersabdalah Allah: 

“Dan barangsiapa yang dikehendaki Allah hendak memberinya petunjuk, 
niscaya akan Dia bukakan dadanya buat (menerima) Islam.” (pangkal ayat 
125). 

Ayat ini membuka pintu kesempatan yang besar bagi setiap insan yang 
cinta akan kebenaran. Bagaimana seseorang diselubungi dosa dan syirik dan 
kegelapan selama ini, satu waktu jika petunjuk datang, wajah hidupnya bisa saja 





2182 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


bcrubah. Yang penting ialah penerangan agama yang diterimanya. Itu sebabnya 
maka Rasulullah s.a.w. diperintahkan Allah menyampaikan seruan Allah 
dengan sebaik-baik penyampaian. Itu sebabnya maka memberikan da‘wah 
agama hendaklah dengan memakai tiga peringatan. Pertama dengan Hikmat, 
kedua dengan Mau‘izhah Hasanah, memberikan pengajaran secara baik. 
Ketiga Wa Jadil Hum Billati Hia Ahsan, bertukar tikiran (berdiskusi) terhadap 
mereka dengan jalan yang sebaik-baiknya. 

Di dalam dasar jiwa tiap-tiap manusia itu tersembunyi sesuatu yang baik. 
Kalau bukan karena jiwa teiah sakit benar, kebaikan di dasar jiwa itu bisa 
dibangkitkan kembali. Kalau mereka mendengarkan keterangan yang baik 
tentang agama daripada ahli Da‘wah atau Muballigh yang berpengertian dan 
berpengalaman, mereka bisa menerima. Dada mereka bisa terbuka buat 
menerima Islam. Sebab sebenarnyalah bahwa tiap-tiap manusia yang berakal 
sangat menginginkan pegangan hidup yang akan mereka pegang teguh, hidup 
yang akan dipakai, mati yang akan ditompang. 

Di dalam ayat ini disabdakan oleh Allah bahwa kalau Allah menghendaki 
agar seseorang beroleh petunjuk, niscaya dilapangkanlah atau dibukakanlah 
dadanya untuk menerima Islam. Ayat ini bagi orang yang beriman akan 
menambah imannya, selalu dia memohon kepada Allah agar ditunjuki dan 
dibuka dadanya, dibuka matahatinya menerima kebenaran. 

Kalau kita lihat seorang kejam, jahat dan kasar nampaknya, janganlah kita 
tergesa berjahat sangka kepadanya, menyangka bahwa orang ini akan sukar 
menerima kebenaran. Kalau hati orang ini terkena oleh Islam, sikapnya yang 
tegas dan gagah dan kelihatan kasar itu, pastilah dia akan menjadi pahlawan 
menegakkan agama. 

Kita lihat contohnya pada diri Umar bin Khathab sendiri. Mulanya dia 
seorang yang amat benci kepada Rasul dan para pengikutnya, sehingga dia 
bermaksud hendak membunuh mereka, apatah lagi setelah dia tahu banyak di 
antara mereka telah hijrah ke negeri Habsyi dan telah banyak perselisihan 
timbul di antara orang berkeluarga. Tetapi setelah dia dapat membaca ayat-ayat 
pertama dari Surat Tha-ha yang pada tangan adik kandung perempuannya 
yang rupanya telah masuk Isiam, terbukalah dadanya dan datanglah petunjuk, 
sehingga pada waktu itu juga dia menyatakan diri hendak berjumpa dengan 
Nabi, dan setelah berjumpa langsung mengucapkan Dua Kalimah Syahadat. 
Sejak hari itu bertambah majulah dia dalam keislaman sehingga menjadi Muslim 
yang sangat penting, sampai diberi gelar kehormatan oleh Rasulullah s.a.w. 
yaitu “Al-Faruuq” artinya, orang yang sanggup memisahkan dan membedakan 
mana yang Hak dan mana yang batil. 

Maka sikap kasarnya dahulu, kerasnya pada pendirian, dan tidak mau 
bertolak ansur di dalam mempertahankan pendirian, tetap menjadi bentuk 
jiwanya setelah dia menjadi Muslim. Dan dengan sikap jiwa yang demikian pula 
dia menegakkan Agama Islam, sehingga memperkokoh Islam setelah Rasulullah 
s.a.w. dan Khalitah Pertama, Abu Bakar as-Shiddiq meninggal dunia. 


Surat Al-An‘am (Ayat 125) 


2183 


Alhasil, apabila dada telah terbuka menerima Islam, maka segala bakat dan 
bawaan diri di zaman jahiliyah atau di zaman kafir, akan berkembang dengan 
indah di bawah pimpinan Islam. 

“Dan barangsiapa yang Dia kehendaki menyesatkannya, Dia jadikanlah 
dadanya sempit picik, seakan-akan dia akan meningkat ke langit. ” 

Contoh inipun bertemu dengan Abu Jahal tadi. Adapun tentang kebesaran, 
sombong, kekerasan hati, disegani orang banyak, samalah kedudukan Umar 
bin Khathab dengan Abu Jahal di zaman jahiliyah itu, sehingga Rasulullah 
s.a.w. pernah memohonkan kepada Allah supaya Islam diberi kekuatan dengan 
salah seorang dari kedua orang itu. Abu Jahal pun pernah beberapa malam 
berturut-turut pergi sembunyi-sembunyi mendengarkan Rasulullah s.a.w. 
membaca al-Quran, di dalam rumahnya, tetapi sedikitpun tidak membekas ke 
dalam hatinya hendak menerima Islam. Seketika ditanyai orang, diapun pernah 
mengakui terus terang bahwa Muhammad s.a.w. itu bukanlah seorang 
pendusta. Umar membaca al-Quran di rumah adiknya hanya satu kali; namun 
yang satu kali itu sudah cukup buat meresap ke dalam jiwanya. Abu Jahal 
mendengar sampai tiga kali, dan hati kecilnya payah buat menolak kebenaran- 
nya. Tetapi karena hawanatsu yang pantang kerendahan, karena takut kalau- 
kalau Bani Abdu Manaf akan mengalahkan Bani Mukhzum, yaitu Kabilahnya 
sendiri dalam perebutan pengaruh, berkeraslah Abu Jahal mempertahankan 
yang batil. Maka ditakdirkan Allahlah dia menjadi pemimpin kekafiran sampai 
tewasnya di medan perang Badar. Sempit hatinya buat menerima Islam, picik 
dadanya buat menyambut kebenaran, sebagaimana picik sempitnya dada 
orang yang hendak naik ke langit layaknya. 

Sempit dadanya menerima kebenaran. Inilah suatu ungkapan yang tepat 
terhadap orang yang dirinya telah dikurung oleh hawanafsunya sendiri. Pada 
hati kecilnya dia tidak dapat lagi membantah kebenaran itu. Tetapi dengan 
keras dia menolak. Dia mau mati di dalam mempertahankan pendiriannya, 
walaupun salah. Abu Jahal sendiri sampai mati berkeras mempertahankan 
pendiriannya. Dia dahulu pernah mengakui bahwa Nabi Muhammad itu tidak 
berdusta. Dan sebagaimana yang terlebih dahulu pernah kita jelaskan, dia 
pernah mendengarkan Nabi membaca al-Quran dengan sembunyi-sembunyi 
agar jangan diketahui oleh orang lain. Dia memang seorang yang keras hati dan 
keras pendirian. Itu sebabnya maka Rasulullah s.a.w. pernah berdoa agar Islam 
dimuliakan, ditinggikan martabatnya dengan salah seorang dari dua, yaitu 
Umar bin Khathab atau Abu Jahal. Tetapi Umar bin Khathab yang diberikan 
Allah buat mengabulkan doa Nabi itu. Abu Jahal kafir sampai matinya dalam 
peperangan Badar. Dia tidak mau menerima Islam, atau sukar sekali Islam akan 
masuk ke dalam hatinya, sama dengan mendaki ke langit layaknya. Terlalu 
tinggi, sukar dia memanjatnya dan sesak nafasnya apabila dia mencoba hendak 
mendaki. 

Misal yang sedikit inipun, yaitu sempit dadanya seakan-akan orang yang 
mencoba hendak naik ke langit, selain daripada mu‘jizat yang diberikan oleh 
Allah kepada RasulNya, Nabi Muhammad s.a.w. seketika beliau melakukan 





2184 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Isra’ dan Mi‘raj, barulah di dalam Abad sekarang ini, Abad Keduapuluh Masehi 
(Abad Keempatbelas Hijriyah), manusia mencoba naik ke angkasa, mulanya 
dengan kapalterbang, dan akhir-akhir ini telah diperbuat oleh manusia alat-alat 
moden untuk mengharung ruang angkasa yang lebih tinggi, karena mencoba 
hendak pergi ke Bulan atau Bintang-bintang yang lain. Ternyata bahwa 
memang sempit picik dada manusia kalau naik ke ruang angkasa terlebih tinggi, 
bahkan bisa mati karena kesempitan nafas, karena di sana tidak ada lagi Zat 
Asam (Oxigen) buat bernafas, terutama setelah lepas dari daya tarik bumi, 
sehingga apabila pergi ke sana mesti disediakan Zat Oxigen itu untuk bernafas 
di sana. 

“Seperti demikianlah Allah menjadikan kekotoran atas orang-orang yang 
tidak mau beriman.” (ujung ayat 125). Maka ujung ayat ini menjelaskan apa 
sebab maka dada menjadi picik sempit menerima kebenaran Islam. Sebabnya 
ialah karena dada itu penuh dengan berbagai-bagai kekotoran, sehingga udara 
yang bersih tidak mau lagi masuk ke dalamnya. Dosalah yang telah mengotori 
jiwa itu. Dalam bahasa aslinya disebut Rijsun, yang kita artikan kekotoran. 
Ingatlah pula ayat 145 yang akan sampai kita bicarakan pula kelak, yaitu 
seketika anda membicarakan apa sebab daging babi diharamkan. Ialah karena 
babi itu rijsun, kotor, jijik, keji. Sehingga di antara segala binatang, maka 
binatang babilah yang paling kotor. Sekarang dibawa kepada manusia. Menjadi 
sukar sekali mereka hendak mendaki meningkat kemurnian Islam, sebab jiwa 
mereka telah penuh kekotoran, sehingga walaupun bagaimana dia diajak 
kepada kebersihan, dia akan kembali kepada yang kotor juga. Dan kotornya 
rijsun perangai babi dengan perangai syirik. 

Maka pada ayat ini disuruhlah tiap-tiap kita menilik diri sendiri. Kalau sudah 
mulai mendengar seruan kebenaran, sempit dan picik rasanya dada menerima, 
pastilah bahwa sudah mulai ada kekotoran dalam jiwa kita. Maka hendaklah 
segera kita basuh kekotoran itu dengan taubat kepada Allah, jangan sampai 
bintik dosa yang sedikit itu meluas atau meruyak dalam hati kita. Amalan yang 
lahir dengan amalan yang batin mempunyai pertalian yang kuat dalam hal ini. 
Kita diperintahkan sembahyang sekurangnya lima kali sehari semalam, dan 
sebelum sembahyang kita diwajibkan berwudhu’. Maka kita pertalikan pem- 
bersihan anggota tubuh yang lahir itu dengan pembersihan hati sendiri dari 
segala penyakit, yang pada ayat 120 di atas tadi sudah juga disuruh kita berawas 
diri daripadanya, yaitu dosa lahir dan dosa batin. Beberapa penyakit yang 
menjadi dosa batin sangat menyekat menghalangi pernafasan Roh buat 
menerima kebenaran Islam. Pertama sekali ialah syirik. Selain dari itu ialah 
takabbur, sombong, sehingga memandang enteng segala ajakan kepada 
kebenaran, sebab merasa diri lebih daripada orang lain. Dan termasuk juga di 
dalamnya riya’, beramal karena hanya mengharapkan pujian dan penghargaan 
manusia. Maka kalau selalu telah diusahakan membersihkan dada dari segala 
penyakit batin itu, menjadi lapanglah dia dan bisalah terbuka menerima 
kebenaran Islam, sehingga tidak ada perintah Allah dan Rasul yang terasa berat 
bagi kita memikulnya. 


Surat Al-An‘am (Ayat 126-127) 


2185 


“Dan initah jalan Tuhan engkau, yang lurus.” (pangkal ayat 126). Apabila 
telah tertempuh jalan yang lurus itu niscaya akan lekaslah sampai kepada yang 
dituju, yaitu ridha Allah. Sebab sudah lama dimaklumi bahwasanya garis lurus 
ialah jarak yang paling dekat di antara dua titik. Untuk meratakan jalan lurus 
itulah Rasul-rasul diutas, kitab-kitab diturunkan dan syariat berdiri. Dan 
selamatlah orang yang tertempuh jalan lurus itu. “Sesungguhnya telah Kami 
jelaskan ayat-ayat Kami kepada kaum yang mau ingat.” (ujung ayat 126). 

Di ujung ayat ini diterangkanlah bahwa ini adalah peringatan buat orang 
yang selalu mau ingat. Yadz Dzakkaruuna; selalu ingat. Sehingga dapatlah kita 
mengerti bahwasanya betapapun lurusnya jalan yang akan ditempuh itu, 
namun apabila di tengah perjalanan kita lalai dan lengah, mudah saja akan 
terjerumus masuk jurang. Maka adalah ayat-ayat Allah itu diberikan sebagai 
peringatan-peringatan, laksana tanda-tanda yang dipasang di pinggir-pinggir 
jalan tentang adanya bahaya, tentang adanya bengkolan, tentang adanya jalan 
yang mendaki atau menurun, atau adanya jurang, sehingga orang yang tengah 
berjalan itu selalu ingat dan waspada, dan selalu pula menjaga kemudi, dan tidak 
mengantuk, sehingga dia selamat menempuh jalan yang lurus itu. 

“Bagi mereka adaiah negeri yang sejahtera di sisi Tuhan mereka, dan 
Dialah penolong mereka, dengan sebab apa yang mereka amalkan. ” (ayat 
127). 

Ayat ini mempertambah jelas lagi ke mana tujuan yang terakhir daripada 
jalan Allah yang lurus itu. Ke mana tujuan terakhir dari Ash-Shirathal 
Mustaqim? Tujuannya yang terakhir ialah Darus-Salam. Negeri yang Sejahtera, 
atau negeri Bahagia. 

Langkah seorang Muslim itu selalu mempunyai tujuan, walaupun di mana 
dia hidup dan di mana dia tinggal. Dia meluruskan jalan menuju syurga. Karena 
Darus-Salam itulah syurga. Maka perjalanan ini ialah perjalanan hidup, per- 
jalanan kejiwaan. Dia tidak pernah berhenti selama nyawa dikandung badan. 
Mulai lahir ke dunia, dimulai pulalah perjalanan itu. Setelah akal budi tumbuh, 
datanglah Takhj, yaitu tanggungjawab. Lalu ditunjukkan mana yang manfaat 
dan mana yang mudharat, mana yang Hak dan mana yang batil. Jalanpun 
terentang buat ditempuh. Demi Allah kita datang ke dalam syurga, kita akan 
pulang, ke Darus-Salam, dan di atas jalan yang ditentukanNya kita berjalan, 
yaitu Ash-Shirathal Mustaqim, dan Dia pula yang menjadi Penolong kita dalam 
perjalanan itu, sehingga yang sukar dimudahkan oleh Allah; tidak sempit picik 
dan menerima petunjuk, tersebab dari amal kita sendiri. 

Dengan ayat-ayat ini dibentangkan Allahlah pengharapan yang lyas di 
hadapan kita dan ditunjukkanNya pula bahaya-bahaya yang bisa bertemu di 
jalan. Dan disuruhNya awas kalau bertemu dengan kekotoran, sebab ke- 
kotoran yang sedikit kalau kita biarkan saja, lama-lama akan menjadi setinggi 
bukit. Dada kita jadi sesak, nafas jadi ciut dan kita sudah payah buat naik. 
NA‘UDZU BILLAH.! 

Dan dengan segala isi yang terkandung di dalam ayat-ayat itu dapat pulalah 
kita fahamkan, bahwasanya jalan ke Darus-Salam, Syurga Jannatun-Na‘im itu 



2186 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 8) 


bukanlah semata-mata karena telah taat mengerjakan sembahyang. Karena 
perjalanan tidaklah berhenti sehingga sembahyang saja. Sembahyang itu 
disuruh supaya berjamaah, agar masyarakat bisa tegak. Dan sesudah sem- 
bahyang dianjurkan agar bermusyawarat. Yang dimusyawaratkan tidak lain 
ialah mengerjakan yang Ma‘ruf dan mencegah yang Munkar. Niscaya pastilah 
bahwa yang ma‘ruf ialah yang dikenal dan disetujui oleh masyarakat dan yang 
munkar ialah yang dibenci dan tidak disenangi oleh masyarakat. Sebab itu 
sembahyang adalah guna membentuk masyarakat dan membentuk pandangan 
umum (Publik Opini) yang diambil dari pelajaran Allah, yaitu al-Quran dan 
teladan dari perbuatan dan sejarah Nabi Muhammad s.a.w. 

Sebab itu maka Darus-Salam yang di akhirat itu, harus dimulai dengan 
Darus-Salam dari sekarang. 


(128) Dan (ingatlah) akan Hari, yang 
akan Dia himpunkan mereka se- 
kalian. “Wahai sekalian golongan 
jin, sesungguhnya kamu telah 
mendapat banyak (hasil) dari 
manusia.” Dan berkata pengikut- 
pengikut mereka dari (kalangan) 
manusia: “Wahai Tuhan kami, 
telah bersenang-senang setengah 
kami dengan yang setengah, dan 
telah sampai kami kepada ajal 
kami yang telah Engkau tentukan 
bagi kami.” Bertirman Dia: 
“Nerakalah tempat kamu, dalam 
keadaan kekal di dalamnya.” 
Kecuali apa yang dikehendaki 
oleh Allah. Sesungguhnya Tuhan 
engkau adalah Maha Bijaksana, 
lagi Mengetahui. 



L-V^ (\H j 

ks 

^jCjy Jiij 

* X } * * ** ** •» * # 

* ' n 

jbl Jl» U cJL>-l 

f > 

^liT «• Li U 

* / V/ 

** ' * * / ; / ; 

^ di j jl 


(129) Dan demikianlah akan Kami 
iringkan sebahagian orang-orang 
yang zalim itu dengan yang se- 
bahagian, lantaran apa yang telah 
mereka usahakan. 


x ^ */ / * ^ / »/ / />■/ 

U Loju JjJliaJI d-U Ju j 

/ * "// * / 

(tjj) 


Setelah didatangkan ancaman pada ayat yang telah lalu kepada orang yang 
berbuat dosa, dan dijanjikan selamat pada orang yang sudi menuruti Jalan Allah - 
yang lurus, bahwa mereka akan disampaikan kepada tujuan terakhir, yaitu 


Surat Al-An‘am (Ayat 128) 


2187 


Darus-Salam, maka pada ayat ini diterangkan keadaan yang akan ditempuh 
terlebih dahulu sebelum menerima keputusan nasib, yaitu bahwa terlebih 
dahulu manusia dan jin akan dikumpulkan (Mahsyar) “Dan (ingatlah) akan 
Hari, yang akan Dia himpunkan mereka sekalian.” (pangkal ayat 128). 

Hari yang disuruh ingatlah itu ialah Hari Kiamat, yang disebut juga Mahsyar 
(pengumpulan) atau Hari Hisab (perhitungan). Pada waktu itu jin dan manusia 
sama dikumpulkan dan akan sama-sama menerima pemeriksaan dan per- 
hitungan. Maka datanglah sabda Ilahi waktu itu kepada golongan jin: “Wahai 
sekalian golongan jin, sesungguhnya kamu telah mendapat banyak (hasil) dari 
manusia.” Sebagaimana tersebut di dalam Surat al-Kahfi ayat 51, syaitan iblis 
adalah bangsa jin. Maka yang dimaksud dalam ayat ini dengan memanggil jin, 
ialah syaitan iblis itu. Maka Allah mulailah mendatangkan dakwa kepada 
mereka, bahwa kamu sekalian telah mempergunakan kesempatan yang seluas- 
luasnya memperdayakan manusia selama di dunia, dan telah sangat banyak 
manusia yang terpengaruh oleh kamu. Sebahagian besar daripada kesesatan 
manusia itu berasal daripada perdayaan kamu. “Dan berkata pengikut- 
pengikut dari (kalangan) manusia: Wahai Tuhan kami, telah bersenang- 
senang setengah kami dengan yang setengah, dan telah sampai kami kepada 
ajal kami yang telah Engkau tentukan kepada kami.” 

Di ayat inilah ditunjukkan Allah kepada kita betapa jawaban manusia 
setelah mereka pula yang ditanya oleh Allah. Tadinya syaitan-jinlah yang telah 
diperiksa. Tetapi di dalam ayat tidak dituliskan jawaban mereka. Kemudian 
ditanya pula manusia, bunyi pertanyaan tidak dituliskan, tetapi kita dapat 
memahami dari susun bunyi ayat, yang ringkas tetapi dapat difaham. Setelah 
mendapat pertanyaan inilah si manusia tadi, yaitu manusia yang di kala 
hidupnya telah menyerahkan diri menjadi pengikut syaitan, telah menjadikan 
syaitan menjadi walinya. Mereka menjawab pertanyaan itu dengan pengakuan 
atas kesalahan. 

Bahwa memang tatkala hidup di dunia ini mereka telah memperturutkan 
segala bujuk rayu syaitan. Segala petunjuk jahat yang diberikan oleh syaitan 
telah mereka turuti, sehingga dapatlah mereka bersenang-senang dengan jalan 
yang dibukakan syaitan itu. Tetapi apa jadinya? Berapapun lamanya bersenang- 
senang menurutkan syaitan, akhirnya ajal yang ditentukan Aliah datang juga, 
cengkeraman maut tidak dapat dielakkan. Sekarang mau ataupun tidak mau 
datanglah masa kiamat dan Mahsyar dan menerima pemeriksaan dari Allah. 

Ayat ini sangat besar mempengaruhi orang yang telah terbenam jiwanya ke 
dalam suasana al-Quran. Karena ingat akan bunyi ayat ini, maka tidak mau 
menerima rayuan dan bujukan syaitan-syaitan yang terdiri daripada manusia 
dan jin agar khianat kepada pendirian, lalu mereka tinggalkan Rukun Allah, 
hilanglah iman kepadanya, lalu bersedia menukarnya dengan jalan yang lain. 
Lantaran khianatnya kepada pendirian itu, diapun mendapat kesenangan 
hidup, pangkat yang tinggi kemuliaan dan kemegahan. Seakan-akan sebagai- 
mana ceritera “Rancak di Labuah” memandang bahwa dunia ini telah dikuasai- 
nya, dan apa yang dikehendaki dan diingininya, semua mudah tercapai. Orang 





2188 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


yang Mu’min memandang kesudahan daripada hidup yang seperti ini. Bahwa- 
sanya kesenagan dan kemewahan dunia itu tidaklah akan lama dapat dirasai. 
Pangkat bisa jatuh sebelum selesai dirasakan, atau ceraiiah nyawa dengan 
badan sedang diri tenggelam dalam kesenangan. Atau terdapatlah kesenangan 
pada kulit, padahal batin menderita, sebab kesenangan itu didapat dengan 
mengkhianati pendirian. Sebab itu orang Mu’min bersedia menempuh hidup 
susah sengsara. Susah sengsara pada lahir, namun batinnya merasa tenteram 
dan puas. Sebab selangkahpun dia tidak surut dari pendirian dan tidak bergeser 
tempat tegak. Dia telah arif terlebih dahulu bahwa perjuangan hidup merebut 
dunia ini tidak ubahnya dengan melayari lautan, yang menempuh ombak badai 
taufan limbubu dan yang kadang-kadang lautpun tenang. Atau sebagai keadaan 
di tepi pantai ada masanya pasang naik; lalu terendam kaki tempat tegak. Dan 
ada kalanya pasang turun, lalu lautan surut dan pasir pantai terbentang jauh. 
Manusia bisa terombang-ambing oleh pergantian musim. Namun orang Mu’min 
bertenang menghadapinya. Sebab hakikat dari kebenaran sendiri akan tegak 
dengan teguhnya, tidak dapat dikisarkan oleh perubahan angin. 

Tetapi orang yang memandang naik ketika pasang naik, kempis turun 
ketika pasang turun, goncanglah hatinya karena perubahan zaman. Dan akhir 
kelaknya diapun hilang, atau menjadi sarap hanyut yang tidak ada harganya 
lagi, atau jadi pucuk aru di lereng bukit dibawa oleh angin ke mana condongnya. 
Inilah orang yang tersiksa! — “Berjiman Dia: “Nerakalah tempat kamu, dalam 
keadaan kekal di dalamnya. ” Inilah jawaban Allah atas pengakuan mereka itu. 
Karena meskipun mereka mengaku salah, namun pengakuan salah di waktu itu 
tidak ada perlunya lagi, sebab yang akan mereka derita sekarang ini, tidak lain 
daripada akibat mereka bersenang-senang mengambil kesempatan yang di- 
berikan jin atau syaitan iblis di masa hidup di dunia. 

Mereka akan ditempatkan di neraka dan kekal selama-lamanya di dalam- 
nya: “Kecuali apa yang dikehendaki oleh Allah. Sesungguhnya Tuhan engkau 
adalah Maha Bijaksana, lagi Mengetahui.” (ujung ayat 128). 

Maka segala dosa yang diperbuat oleh manusia, sampai manusia melanggar 
perintah-perintah Allah atau tidak mau melaksanakannya, ialah karena mereka 
telah menjadi pengikut jin atau syaitan iblis. Dosa-dosa yang besar yang menjadi 
puncak dosa yang tertinggi, sehingga tidak dapat diampuni ialah dosa mem- 
persekutukan yang lain dengan Allah. Maka mengiringlah dosa-dosa yang lain, 
baik dosa lahir atau dosa batin, yang kalau dikaji-kaji sampai mendalam, 
ternyata bahwa timbulnya dosa adalah karena mulai tumbuh tunas syirik di 
dalam hati. Dengan sadar atau tidak, orang berbuat suatu dosa besar ialah 
karena dia telah lebih mementingkan rayuan syaitan dan dorongan hawanafsu, 
sehingga perintah dan larangan Allah tidak diperdulikannya lagi. Itulah SYIRIK! 

Maka manusia yang demikian dimasukkanlah ke dalam neraka, untuk 
kekal di dalamnya. Kecuali kalau Allah menghendaki lain. Karena di dalam 
menentukan berapa lama orang itu akan dikekalkan dalam neraka, atau akan 
segera diampuni, dan segera dimasukkan ke dalam syurga, semuanya itu 
adalah terpulang seluruhnya kepada Allah, sebab Dia Maha Bijaksana dan 


S rat Al-An‘am (Ayat 128) 


2189 


Diapun Maha Mengetahui. DiketahuiNya dengan sedalam-dalamnya keadaan 
hambaNya itu, tersebab apa maka dia sampai tersesat, sampai dapat menjadi 
pengikut jin, syaitan dan iblis. 

Ayat inilah salah satu ayat yang menjadi perbincangan ramai di antara 
ahli-ahli tatsir dan Ulama-ulama y?ng besar-besar. Namun satu hal telah dapat 
disimpulkan daripada ayat ini, bahwasanya dalam hal menentukan kekal 
tidaknya seorang dalam neraka, atau berapa lamanya dia akan diazab, adalah 
urusan Allah seluruhnya, dengan Kebijaksanaan dan PengetahuanNya. 

Maka tersebutlah di dalam suatu tatsir dari Ibnu Abbas yang dirawikan oleh 
Ibnu Jarir dan Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dan Abusy-Syaikh. Berkata 
Ibnu Abbas: “Ayat menunjukkan bahwa tidaklah pantas bagi seseorangpun 
akan turut memutuskan atas Allah terhadap makhlukNya, tidak dalam soal 
memasukkan mereka ke dalam neraka!” 


Kekalkah Neraka Itu? 

Ayat inipun diperhubungkan pula dengan ayat 107 dan 108 daripada Surat 
Hud, yang di dalam kedua ayat itu dijelaskan bahwa orang yang celaka akan 
dimasukkan ke dalam neraka, sampai menangis dan menjerit-jerit (ayat 106). 
Kekal mereka di dalam selama ada langit dan bumi, kecuali apa yang 
dikehendaki oleh Tuhan engkau, karena Dia Maha Kuasa akan berbuat apa 
yang Dia kehendaki; dan orang yang berbahagia akan kekal pula dalam syurga, 
selama ada langit dan bumi, kecuali apa yang dikehendaki oleh Tuhan engkau, 
yaitu pemberian yang tidak putus-putus. 

Maka ketiga ayat ini, yaitu ayat Surat al-An‘am ayat 126 ini dan ayat 107 dan 
ayat 108 daripada Surat Hud itu menyebabkan timbulnya perbincangan yang 
ramai sekali di antara Ulama-ulama, terutama karena dia mengenai kurnia dan 
azab Allah. Menjadi perbincangan, oleh karena berpuluh ayat menerangkan 
akan adanya makhluk Allah yang akan kekal (Khalidin, khaliduuna) di dalam 
neraka, tidak akan keluar-keluar lagi dari dalamnya. Sampai menjadi per- 
bincangan pula, apakah manusia-manusia yang akan dikekalkan dalam neraka 
semata-mata jiwanya itu hanya kejahatan belaka? Tidak ada kebaikan sedikit 
juga, sehingga dia terus menerima azab, tidak sedikit juga akan ada ampun? 
Sampai juga menjadi perbincangan orang tentang orang-orang kafir, tidak 
menerima kepercayaan kepada Islam, tidak percaya kepada Allah dan Rasul- 
Nya Muhammad s.a.w. dan tidak percaya kepada al-Quran, tetapi ada jasanya 
yang baik ketika hidupnya, yang diakui oleh seluruh manusia; apakah orang 
semacam itu akan kekal selama-lamanya dalam neraka? Padahal barangkali dia 
tidak memeluk Agama Islam itu karena dia belum mendengar keterangan yang 
nyata? Sampai dirembet-rembetkan orang kepada urusan takdir? Apakah 
kepentingannya bagi Allah mentakdirkan seseorang, dari bermula lahir ke 
dunia belum menerima keterangan samasekali tentang keindahan Islam, sebab 
itu selama hidup dia tidak masuk Islam, tetapi di kala hidupnya itu dia banyak 


2190 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


berbuat kebajikan, tetapi oleh karena dia tidak masuk Islam itu, dia wajib masuk 
neraka dan kekal selamanya di dalam neraka? Kekal selama-lamanya, tidak 
berujung samasekali. Padahal berkali-kali pula disebut di dalam aI-Quran bahwa 
Tuhan Allah itu mewajibkan kepada dirinya sendiri memberikan Rahmat 
kepada hambaNya, bersitat Rahman dan Rahim. 

Di dalam ketiga ayat ini bertemulah bahan-bahan penting untuk membuka 
tikiran kita yang terutama sekali ialah bahwa pada ketiga ayat bertemu sabda 
Allah: “Kecuali apa yang dikehendaki oleh Allah.” Bahan pemikiran yang 
kedua ialah ujung ayat 128 yang tengah dibincangkan ini, yaitu bahwa Allah itu 
mempunyai sifat “Maha Bijaksana dan Mengetahui.” Dan pada ayat 107 Surat 
Hud dikatakan pula bahwa Allah “Maha Kuasa Berbuat apa yang Dia 
Kehendaki.” 

Diriwayatkan oleh Abu Nadhrah yang diterimanya daripada sahabat 
Rasulullah s.a.w. Jabir bin Abdullah al-Anshari atau daripada Abu Said al- 
Khudri atau daripada salah seorang daripada sahabat Rasulullah s.a.w. bahwa 
ketika membicarakan ayat 107 Surat Hud ini: “Kecuali apa yang dikehendaki 
oleh Tuhan engkau, sesungguhnya Tuhan engkau Maha Kuasa Berbuat apa 
Yang Dia Kehendaki,” berkata Rasulullah s.a.w.: “Ayat ini telah memberikan 
keputusan atas al-Quran amat banyak ayat menerangkan kekal dalam neraka 
itu, maka dengan ayat 107 Surat Hud ini diberi penjelasanlah apa maksud kekal 
itu. 

Apa lagi ada pula riwayat yang disampaikan orang dari Umar bin Khathab, 
bahwa betiau pernah berkata: “Meskipun telah menetap penghuni neraka itu 
bersempit-sempit laksana pasir di dalamnya, namun pada suatu hari mereka 
keluar juga dari dalamnya.” Dan lebih tegas lagi perkataan Abu Hurairah: 
“Akan datang suatu hari, tidak seorang juga Iagi yang tinggal dalam neraka itu.” 
Dan berkata pula Ibnu Mas‘ud: “Akan datang zamannya, pintu-pintu neraka itu 
ternganga lebar,” yang dijelaskan maksudnya oleh Ibnu Jarir: “Artinya karena 
tidak berorang seorangpun di dalamnya lagi, sesudah mereka berdiam di 
dalamnya bersama-sama (Ahqaaban). Dan berkata pula asy-Syu‘bi (Tabi‘in): 
“Jahannam itu sangat cepat penuh dan sangat cepat runtuh.” 

Lebih jauh menjadi perbincangan lagi perbandingan di antara ayat 107 
dengan ayat 108 itu. Ayat 107 diujungi dengan Sabda Tuhan, bahwa Dia 
berkuasa berbuat apa yang Dia Kehendaki. Artinya Maha Kuasa Tuhan Allah 
mencabut orang yang aturan dihukum kekal di neraka itu, buat memindahkan- 
nya ke dalam syurga. Bahkan Maha Kuasa pula Allah menutup atau meng- 
hancurkan neraka itu sendiri, sebab tugasnya sudah habis. Kalimat: Fa‘aalun 
( pLjJ ) adalah berarti sifat yang sudah sangat tinggi, tidak siapapun yang 
dapat menghalanginya. Meskipun neraka sekekal langit dan bumi, namun Allah 
Maha Kuasa berbuat apa yang Dia sukai. Sedangkan langit dan bumi itupun Dia 
Maha Kuasa meruntuhkannya, apatah lagi menutup neraka dan menghabis- 
kannya selama-lamanya, atau memindahkan sekalian orang yang berdosa yang 
kekal di dalamnya itu ke dalam syurga, setelah habis dibersihkan dosa-dosa 
mereka. 


Surat Al-An‘am (Ayat 128) 


2191 


Tetapi ujung dari ayat 108, yaitu tentang Ahli Syurga, lain pula. Di sana 
disebut: “Pemberian yang tidak putus-putus.” Maka dari karena memahamkan 
dan membandingkan kedua ayat ini, ahli tafsir yang besar, Ibnu Jarir 
mengambil kesimpulan, bahwa nikmat kepada penghuni syurga tidaklah akan 
putus-putus, bahkan lebih lama daripada masa adanya langit dan bumi. Adapun 
pada ayat yang sebelumnya, tidaklah kita diberi ketegasan, apakah azab ahli 
neraka itu diperpanjang ataupun dikurangi, namun keduanya itu adalah jaiz, 
artinya boleh saja bagi Allah. 

Al-Muhaqqiq (Penyelidik yang mendalam), Ibnul Qayyim al-Jauziah di 

dalam Kitabnya Hadil Arwaah (tUA'_menyatakan pendapatnya 

sesudah mengaji soal ini panjang lebar dan membawakan dalil-dalil dari masing- 
masing pihak tentang kekal atau tidaknya manusia dalam neraka itu. Menurut 
kesimpulan beliau neraka itu sendiripun akhirnya akan ditutup. Orang akan 
masuk ke dalam neraka menurut kadar dosanya yang akan dibersihkan. 
Berapa lama masing-masing orang di dalamnya adalah seluruhnya pada 
ketentuan Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Ada orang yang kekal dalam neraka 
selama neraka itu masih ada. Dan ada yang diam dalam neraka itu beberapa 
Huqub. (an-Naba Surat 78, ayat 23). Satu Huqub ialah selama 80 tahun. Maka 
ada orang yang akan berdiam di neraka itu beberapa kali 80 tahun, dan ada 
yang lainnya kurang dari itu. Kemudian neraka itu sendiri dihabiskan oleh Allah. 
Karena menurut pendapat Ibnul Qayyim sifat yang pokok dari Allah ialah 
Rahmat, Kasih dan Sayang. Kalau Allah memberikan siksaan, sekali-kali 
bukanlah dari sikap kebencian atau dendam. Bahkan kata beliau, Allah Ta‘ala 
itu tidak berkepentingan buat menahan hambaNya meringkuk dalam neraka 
kekal selama-lamanya. Dan kata beliau pula, tidak ada manusia yang tidak ada 
kebaikan samasekali di dalam jiwanya. Orang hanya dihukum dalam neraka 
menurut besar atau kecil dosanya. Dosa yang paling besar kekal dalam neraka, 
selama neraka itu masih ada. Setelah itu neraka ditutup, sebab keperluannya 
tidak ada lagi, karena makhluk sudah dibersihkan daripada daki dosanya, dan 
yang selebihnya diberi ampun oleh Allah, sebab Ailah itu mempunyai sifat 
‘Afuwun. Pemberi maaf. 

Sayid Rasyid Ridha mengarang Tafsir Al-Mannar menyalin seluruh 
pembahasan Ibnul Qayyim dalam kitab Hadil Arwaah ini ke dalam Tafsir beliau 
Juzu’ ke8, dan menambah keterangan lagi bahwa banyak di antara ahli-ahli 
tafsir dan Ulama-ulama ahli mengarangkan kitab-kitab tentang ‘Aqaid, telah 
mengisyarakatkan uraian yang penting dari Ibnul Qayyim ini. Lalu kata Sayid 
Rasyid Ridha: “Kita salin keterangan beliau ini, meskipun panjang, karena di 
dalamnya tersimpan beberapa kenyataan penting dan karena suatu soal lain 
yang lebih mustahak pula, yaitu karena kita tahu bahwa dalam segala golongan 
agama ada suatu kepercayaan bahwa pemeluk agama yang akan selamat 
hanyalah pemeluk agama mereka saja, dan segala pemeluk agama lain itu akan 
celaka dan akan disiksa dengan siksaan yang kekal, abadi, tidak berhenti-henti, 
selama-lamanya, beribu-ribu tahun, berahqab dan huqub yang bertambah lama 
bertambah hebat azab siksaan itu. Orang Muslimin sendiripun mempunyai 



2192 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


kepercayaan yang demikian, secara Taqlid, padahal mereka pula yang me- 
ngatakan bahwa Allah itu Arhamur Rahimin, lebih pengasih dari sekalian orang 
yang pengasih. Bahkan dikatakan pula bahwa kasih ibu pada anaknya, 
hanyalah sejemput pasir kecil saja daripada Kasih Rahmat Ilahi kepada 
hambaNya. Oleh sebab itu pembahasan ini patutlah menjadi perhatian bagi 
menghilangkan Syubhat (keraguan jiwa), agar supaya orang kembali kepada 
Agama Allah, tunduk kepada perintah dan larangan, mengharapkan Rahmat- 
Nya dan takut akan ‘IqabNya yang tidak diketahui betapa kadarnya.” 

Dan supaya kita jangan terlalu lama tenggelam ke dalam perselisihan 
Ulama tentang kekal atau tidak kekalnya mereka itu, mari kita kembali ke 
dalam maksud yang terkandung di dalam ayat, menurut ukuran bertikir tentang 
kekuasaan mutlak dari T uhan Allah. Artinya, meskipun Tuhan telah memutus- 
kan si Anu akan sekian ratus tahun dalam neraka, namun Tuhan Maha Kuasa 
buat mengurangi hukuman itu, lalu memindahkan mereka ke dalam syurga. 
Sebab kasih sayang, atau sifat RAHMAT adalah sifat yang telah diwajibkan 
sendiri oleh Tuhan Allah atas dirinya. 

Bahkan neraka itu sendiri, adalah dia makhluk yang dijadikan Allah. Kalau 
Allah T a‘ala Maha Kuasa menciptakannya, niscaya T uhan Allahpn Maha Kuasa 
menutup atau menghabiskannya. 

Mungkin orang yang imannya masih kabur tersenyum mendengarkan hal 
ini, lalu lebih lancang berbuat dosa, karena akhirnya merekapun akan 
dihapuskan juga. Tetapi orang yang Mu’min tidaklah bertikir demikian. Mereka 
takut akan kemurkaan Allah, walaupun dia akan disiksa dalam neraka hanya 
satu menit saja. Sebab memegang kawat yang mengalirkan Stroom Listrik satu 
detik, lalu membawa bahaya kematian. Betapa lagi siksaan satu menit yang di- 
stroomi oleh siksaan Allah. 

Ketiga ayat ini, 128 Surat al-An‘am dan 107-108 Surat Hud telah membuka 
hati kita buat berfikir. Dan selalulah kita mengharapkan Kurnia Ilahi, agar hati 
kita dibukakan, dijauhkan hendaknya kita dari siksa, dan janganlah sampai kita 
terbenam lama dalam neraka. Usahkan kekal sampai neraka habis, sedangkan 
tersinggung bara panas di dunia ini saja, sudah tak terderitakan lagi sakitnya, 
betapa lagi kalau masuk neraka walaupun hanya satu menit saja. 



“Tuhanku! Tidak ada tempat berlindung daripada murkaMu, melainkan 
kepada Engkau juga akan kembali. ” 

“Dan demikianlah, akan Kami iringkan sebahagian orang-orang yang 
zalim itu dengan yang sebahagian, lantaran apa yang telah mereka usahakan. ” 
(ayat 129). 

Sebagaimana pada ayat yang di atas tadi telah diterangkan bahwa sebagian 
manusia telah menjadi pengikut jin, berwilayat kepada jin dan syaitan. Maka 


Surat Al-An‘am (Ayat 129) 


2193 


dalam ayat ini diterangkanlah bahwa manusia itu akan digolongkan kepada 
golongan mana yang diturutinya. Cara sekarang golongan mana yang di- 
simpatinya. Orang beriman tentu mencari golongan kepada sesama beriman, 
orang katir mencari golongan sesama kafir. Orang yang diperdayakan iblis, 
menuruti langkah iblis. Maka orang yang telah meletakkan perwilayatan kepada 
orang yang zalim, niscaya orang yang zalim itu pulalah yang akan mereka turuti 
sampai ke tempat siksaan Allah. Dan orang mendapat siksaan dan azab tidak 
lain, hanyalah karena pilihan mereka sendiri. 

Berkata ar-Razi dalam tafsirnya: Karena yang sejenis tentu menggabung 
kepada yang sejenisnya pula. Roh-roh yang keji mencari yang sama kejinya. 
Demikian pula Roh-roh yang suci, niscaya mencari dan bergabung dengan yang 
sama suci. Tiap-tiap sesuatu mementingkan mana yang sealiran, untuk tolong 
menolong, bantu membantu dan kuat menguatkan. 


(130) Wahai golongan jin dan manusia, 
bukankah telah datang kepada 
kamu beberapa Rasul dari 
(kalangan) kamu, yang men- 
ceritakan kepada kamu tentang 
ayat-ayatKu dan telah memberi 
ancaman kepada kamu darihal 
pertemuan hari kamu ini? Ber- 
kata mereka: “Kami telah me- 
nyaksikan atas diri-diri’ kami.” 
Dan telah tertipu mereka oleh 
kehidupan dunia, dan merekapun 
telah menyaksikan atas ke- 
salahan diri-diri mereka, bahwa 
sesungguhnya mereka memang 
telah menjadi orang-orang yang 
kafir. 

(131) Demikianlah, karena Tuhan 
engkau tidaklah membinasakan 
negeri-negeri itu dengan aniaya, 
sedang penduduknya lalai. 

(132) Dan bagi tiap-tiap seseorang ada 
beberapa derajat, daripada apa 
yang mereka amalkan. Dan tidak- 
lah Tuhan engkau lalai daripada 
apa yang mereka amalkan itu. 


s > >, , ,> .//, ; > /»’ - 

hs. . S 

✓ } i /'/' / * * • ' ' /^ '>>■>'' —' 

//,’// /,j . ’ //> r >>•*'' 


" o > " f ' "r t 

LjjJi p-rj-) 


/• y 
' > S /M/ , > 

e ^ .» llaj 


✓ J/ /* / » } s £ * tt s s * ■*} s 

j Lj ' 

-o- ^ ~' 


2194 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Di dalam ayat 129 sudah jelas bahwa golongan yang zalim akan mengiring- 
kan pula pimpinan mereka yang zalim untuk bersama-sama menerima siksaan 
Allah. Maka datanglah ayat ini menjelaskan bahwa Allah selalu mengirim Rasul- 
rasul buat memimpin manusia agar keluar dari dalam Zhulumat (kegelapan) 
kepada Nur, atau cahaya yang luas, lapang. Dan datanglah suatu kata 
penyesalan dari Allah: 


“Wahai golortgan jin dan manusia.” (pangkal ayat 130). Pangkal ayat ini 
memberi penjelasan lagi bagi kita, bahwasnaya yang di khithab (diseru) dan 
yang mendapat Takli/ (perintah Allah), bukan saja manusia, melainkan 
termasuk juga jin. Pertanyaan Ailah yang berkali-kali berturut-turut di dalam 
Surat ar-Rahman yang berbunyi Tukadzdzibaan (kamu berdua mendustakan), 
ialah kamu berdua manusia dan jin. “Bukankah telah datang kepada kamu 
beberapa Rasul dari (kalangan) kamu.” Di sinidisebut beberapa Rasul. Karena 
kalimat Rusul adalah kata jama' daripada Rasul. Nyata bahwa Rasul-rasul Allah 
• itu bukan dua, malahan banyak sekali. Rasul-rasul itu diutus buat menyeru 
manusia dan jin agar tunduk taat kepada Allah, dan sebagainya, mengakui 
keesaan Ilahi. “Yang menceritakan kepada kamu tentang ayat-ayatKu.” 
Artinya, bahwasanya ajaran utama dan pertama yang dibawa oleh sekalian 
Rasul itu adalah tentang kekuasaan Allah, keesaan Allah, tentang Dia Pencipta 
dunia seluruh alam ini dan tidak berserikat yang lain dengan Dia. “Dan telah 
memberi ancaman kepada kamu darihal pertemuan hari kamu ini?” Inilah 
intipati ajaran yang kedua, yaitu membawa ancaman, membawa Nadziir, 
bahwasanya hidup ini tidaklah selesai sehingga dunia ini saja, melainkan akan 
bersambung lagi dengan kehidupan akhirat. Di sanalah kelak akan diperhitung- 
kan segala amalan makhluk. Diperhitungkan dengan seadil-adilnya dan akan 
mendapat siksalah orang-orang yang tidak berlaku jujur menempuh jalan Ash- 
Shirathal Mustaqim selama di dunia ini. Apabila hari itu datang, seorangpun 
tidak akan dapat mengelak dari tanggungjawab. 

Di dalam ayat ini sekali lagi didatangkan pertanyaan kepada jin dan 
manusia, karena mereka yang menerima Khithab. Lalu kita pertalikan ayat ini 
kembali dengan ayat 112 di atas tadi, bahwasanya setiap seorang Nabi diutus 
Allah, pastilah saja syaitan-syaitan yang terdiri dari manusia-manusia dan jin 
yang mendapat seruan Ilahi itu terbelok daripada jalan yang diserukan, 
terpesong kepada jalan yang salah. 

Di dalam ayat ini, didatangkanlah tempelak kembali kepada jin dan 
manusia yang terpedaya oleh seruan salah satu. Dan pertanyaan itu datang 
kelak kemudian hari, di hari kiamat. Sekarang sudah Kami lihat betapa akhir 
kejadian ini, maka bagaimana lagi sikapmu? 

“Berkata mereka: “Kami telah menyaksikan atas diri-diri kami.” Menyak- 
sikan atas diri kami masing-masing, artinya, sekarang telah kami alami sendiri 
akibat dari kesalahan kami. Yakinlah kami sekarang bahwasanya kiamat, yang 
dahulu kami ragui, sekarang telah kami hadapi sendiri. 


Surat Al-An‘am (Ayat 130-131) 


2195 


Lalu datanglah keterangan Allah: “Dan telah tertipu mereka oleh ke- 
hidupan dunia. ” Inilah Allah sendiri memberikan peringatan kepada Rasul dan 
kepada ummat yang beriman, bahwasanya sebab yang utama daripada 
kesesatan mereka ialah karena mereka ditipu oleh kehidupan dunia yang tidak 
kekal ini. Kehidupan dunia ialah segala hal yang memperdayakan manusia, 
sehingga mereka tidak ingat lagi kepada siksaan akhirat. Dan waktu hidup di 
dunia ini Nabi-nabi dan Rasul-rasul telah memberi ingat akan hari akhirat itu. 
Kita sendiri sekarang ini dalam kehidupan sehari-hari telah mendengar ajaran 
Rasul-rasul, telah membaca isi kitab-kitab, terutama a!-Quran. Tetapi apabila 
kesenangan hidup di dunia ini telah memanggil, kalahlah peringatan akan hari 
akhirat itu oleh rayuan dan tipuan hidup duniawi. Karena kerinduan akan 
kesenangan yang sementara, kita tidak ingat lagi akan kesenangan akhirat. 

Untuk menjelaskan pengertian ayat ini, dapatlah kita kemukakan suatu 
misal yang dapat kita alami sehari-hari. 

Segolongan kaum Muslimin mendirikan suatu partai agama, yang bercita- 
cita (Ideologi) agar hukum dan peraturan dan syariat Allah berlaku dalam 
negara mereka. Padahal negara itu bersifat Nasional dan tidak yakin akan 
peraturan syariat Islam. Negara itu berdasar Secularisme, yaitu pemerintahan 
yang sengaja dijauhkan dari segala pengaruh agama. 

Pada suatu hari datanglah ajakan kepada penganjur partai yang berideologi 
Islam itu supaya duduk dalam satu Kabinet (Pemerintahan). Dia akan diangkat 
jadi Menteri, padahal dia tahu kalau dia terus duduk dalam pemerintahan, 
belumlah mungkin negara itu menegakkan syariat Islam, malahan akan tetap 
membuat Undang-undang yang jauh dari Islam. Namun tawaran itu diterimanya 
juga. Sebab apa? Sebab hidup menjadi penguasa atau jadi Menteri akan 
mengakibatkan kemewahan, rumah gedung yang indah, mobil yang mengkilap 
dan semuanya itu karena pangkat dan kedudukan tinggi. Dia simpan cita-cita 
yang telah dibinanya itu dan diterimanya jabatan, karena keinginan kepada 
kemewahan duniawi itu. Beberapa waktu kemudian terjadi lagi perubahan 
pemerintahan dan pangkatnyapun jatuh. Dan cita-cita yang telah direncana- 
kannya beberapa tahun itu belumlah dapat dilaksanakannya samasekali dalam 
pemerintahan yang dimasukinya itu. Setelah keluar dari jabatan pemerin- 
tahan, diapun menyesal. 

Sesudah pekerjaan itu ditinggalkannya, barulah dia menyaksikan sendiri 
dengan dirinya apa yang menjadi tujuan hidupnya yang sejati tidaklah pernah 
dicapainya, melainkan bertambah jauh. Yang dicapainya hanyalah kemewahan 
buat dirinya sendiri, dan itupun hanya sebentar. Karena politik berubah, dia 
jatuh sesudah naik, atau dia mati, padahal selama berpangkat dahulu dia tidak 
mendapat kesempatan samasekali buat menegakkan citanya yang sejati. Dan 
cita (Ideologi) adalah perjuangan hidup manusia yang sejati. Dia menyangka 
beruntung, padahal modal aslinya sendiri yang telah hilang, dan licin tandas. 
Sebab itu lebih dijelaskan lagi pada ujung ayat. 


2196 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


“Dart merekapun telah menyaksikan atas kesalahan diri-diri mereka, 
bahwa sesungguhnya mereka memang telah menjadiorang-orangyangkajir.” 
(ujung ayat 130). 

Tegasnya, mereka akhirnya insaf bahwa mereka telah menempuh jalan 
yang salah, yaitu meninggalkan jalan Shirathal Mustaqim, Jalan Allah yang 
lurus, lalu oleh karena perdayaan syaitan manusia dan jin yang menyebar kata 
lemak manis, padahal berisi tipuan. Dan setengah dari tipuan itu ialah keenakan 
dan kemewahan duniawi, lalu cita-cita yang asal, mereka tinggalkan. Cita-cita 
yang asal, mereka pandang perkara kecil dan remeh belaka. Peraturan Allah 
meliputi akan seluruh segi dari kehidupan. Selain dari ibadat untuk diri sendiri, 
seumpama sembahyang dan puasa, manusiapun diperintah menjalankan 
peraturan Allah mengenai masyarakat, dan mengenai ekonomi, sosial dan 
politik, dan mengenai negara. Dahulu ketika menerima pangkat dan jabatan, 
mereka tidak sadar bahwa dengan perbuatannya itu mereka telah menunjuk- 
kan bahwa mereka tidak percaya lagi akan peraturan Allah bisa menyelamatkan 
dunia ini. 

Dengan membayangkan pengakuan bahwa mereka telah kafir di ujung 
ayat itu, dapatlah kita memahamkan bahwasanya kufur itu bukanlah semata- 
mata karena tidak mengakui adanya Rasul saja. Meskipun mengaku, bahwa 
Allah itu ada, padahal tidak meyakini peraturan dari Allah, atau memandang 
bahwa peraturan buatan manusia iebih baik daripada peraturan dari Allah, 
kuturlah orang itu, meskipun mulanya tidak merasa kufur. Jalan fikiran manusia 
yang sihatlah, setelah merasakan berbagai pengalaman yang pahit, yang 
menginsatkan bahwa dia telah kufur. Barulah setelah maut datang dan tidak 
dapat dielakkan, ternyata bahwa dunia telah habis begitu saja, tanpa bekas. 
Dan setelah datang hari Mahsyar, hari yang pasti itu, diinsafi bahwa diri telah 
kecil tak berharga, lebih hina dari cacing. Waktu itu baru mengaku terus terang: 
“Aku ini telah kafir!” 

“Demikianlah, karena Tuhan engkau tidaklah membinasakan negeri- 
negeri itu dengan aniaya, sedang penduduknya lalai. ” (ayat 131). 

“Demikianlah.” Kata Allah. Demikianlah Allahmemberipetunjuk terlebih 
dahulu kepada manusia, dengan mengirimkan Rasul-rasul dan mereka diberi 
Wahyu dengan perantaraan Rasul-rasul itu, ditunjuki jalan yang lurus dan 
benar. Sebab Allah tidak mau langsung saja menurunkan sesuatu azab, 
membinasakan suatu negeri, dengan tidak terlebih dahulu mengirimkan 
peringatan-peringatan. Karena kalau Allah berbuat demikian, adalah Allah 
bersifat aniaya; aniaya adalah sifat yang mustahil bagi Allah. 

Orang tengah terlalai lengah, orang tidak tahu apa-apa tentang yang buruk 
dan yang baik, dan tak ada peringatan datang, tak ada Rasul yang diutus, tak 
ada kitab suci turun. Orang yang demikian mustahil datang-datang diazab 
disiksa saja. 

Mustahil, artinya tidak masuk di akal. Tidak masuk di akal bahwa Tuhan 
Allah yang mempunyai sifat Maha Sempurna, tiba-tiba mendatangkan saja 


Surat Al-An‘am (Ayat 132) 


2197 


suatu azab siksaan dcngan tidak memberikan petunjuk terlebih dahulu mana 
yang salah dan mana yang benar. 

Tingkatan-tingkatan Amal 

“Dan bagi tiap-tiap orang ada beberapa derajat daripada apa yang 
mereka amalkan.” (pangkal ayat 132). 

Di dalam ayat ini terdapat kalimat darajaat sebagai kata banyak (jarna 1 ) 
daripada kalimat darajat. Darajat dengan tidak memanjangkan pada huruf Jim 
berarti satu tingkat dan darajat dengan memanjangkan huruf Jim artinya ialah 
tingkat bertingkat. Laksana anak-anak tangga yang dinaiki dipanjat dan digagai, 
sampai tercapai puncak yang di atas sekali. Maka di dalam ayat ini Allah 
bersabda bahwasanya tiap-tiap orang di dalam satu amalan yang dia amalkan, 
dengan berangsur dia akan naik sejak dari anak tangga pertama sampai kepada 
anak tangga yang di atas sekali. 

Di dalam al-Quran banyak terdapat ayat-ayat yang menerangkan bahwa 
dalam perjuangan hidup di dunia ini, seorang dapat mencapai derajat-derajat 
yang tinggi. Dalam Surat 58, al-Mujadalah, dijelaskan bahwasanya Allah akan 
mengangkat orang yang berilmu pengetahuan dan beriman beberapa derajat 
sampai tinggi. Ibarat kesungguh-sungguhan orang yang bertugas melakukan 
tugasnya dapat menaikkan kariernya lebih tinggi, dan begitu pulalah karier 
seseorang Mu’min bisa naik mencapai tingkat-tingkat tertinggi, dengan tidak 
ada batasnya jika diukut dengan ukuran kebendaan. Sebab ini adalah termasuk 
dalam alam rohaniyat. 

Misalnya, dalam tingkat pertama orang menjadi seorang Muslim (Menye- 
rahdirikepada Allah) naikmenjadi Mumin (beriman teguh), Shalihin (berbuat 
berbagai kebajikan), naik lagi menjadi Muttaqin (orang yang bertakwa), naik 
lagi menjadi Imam lil Muttaqin (menjadi Imam, contoh teladan bagi orang 
muttaqin lainnya), sampai kepada derajat Muqarrabin (yang terdekat kepada 
Allah). 

“Dan tidaklah Tuhan engkau lalai daripada apa yang mereka amalkan.” 
(ujung ayat 132). Ujung ayat ini adalah lanjutan pasti daripada pangkalnya. 

Tegasnya, bahwa sekalian amalan yang diamalkan oleh seseorang hamba 
tidaklah sedikitpun lepas daripada tilikan Allah. 

Ujung ayat ini adalah peringatan bagi setiap orang yang hendak beramal. 
Janganlah dia mengharapkan tilikan dari sesama manusia, agar jangan jatuh 
kepada Riya’. Tidaklah semua manusia akan dapat memperhatikan apapun 
pekerjaan yang kita kerjakan. Janganlah mengharap pujian dan penghargaan 
sesama manusia dan jangan pula takut akan celaannya. Sebab nilai peng- 
hargaan manusia itu tidaklah sama. Tanyailah hati sendiri di dalam mengamal- 
kan satu perbuatan. Ridha siapakah yang akan kita harapkan. Kalau yang kita 
harapkan itu ridha manusia, payahlah itu akan tercapai, dan mungkin hati kita 
akan patah. Hadapkanlah segala tujuan kepada Allah, dan Allah tidaklah 


2198 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


sedikitpun lalai di dalam memperhatikan perbuatan hambaNya, sehingga 
bertambah naik mutu suatu amalan, bertambah kenaikan derajat Iman 
setangga demi setangga dan setingkat demi setingkat. 

Karier kenaikan tingkat di sisi Allah inilah yang akan menentukan 
kedudukan dan martabat bahagia kita, sejak dari dunia sampai kepada akhirat. 


(133) Dan Tuhan engkau adalah kaya, 
mempunyai rahmat. Jika Dia ke- 
hendaki, niscaya akan dibinasa- 
kanNya kamu dan digantiNya 
sesudah kamu (dengan) siapa 
yang Dia kehendaki, sebagai- 
mana telah Dia jadikan kamu dari 
keturunan kaum yang lain. 


j»; f > i / t'' 


r' i- - r 6 - 


- - - r- - - » * X 9 * * 

[+j i L-J \a p \ j 




y} L-- 1 ' 


(134) Sesungguhnya apa yang dijanji- 
kan kepada kamu, pastilah 
datang, dan tidaklah kamu akan 
terlepas. 


y »> > sss >* > ✓ £ 

y L*_j o ^ ojjcj U j| 



(135) Katakanlah: Wahai kaumku, 
beramallah kamu menurut ke- 
sanggupan kamu, sesungguhnya 
akupun akan beramal. Maka 
akan mengetahuilah kamu, siapa- 
kah yang akan ada baginya 
akibat (baik) di akhirat. Sesung- 
guhnya tidaklah akan beroleh 
bahagia orang-orang yang 
zalim. 


je 'jL>T { JJ 


^ > > 


* >y »«*' /'/’ 99 / 






: rf >/ / 
LuIp 



Di ayat yang telah lalu, Allah menyatakan bahwa Dia tiada lalai sedikit 
juapun di dalam memperhatikan amalan hambaNya. Sekarang sebagai lanjutan 
dari itu, Allah bertirman: 

“Dan Tuhan engkau adalah /caya mempunyai rahmat.” (pangkal ayat 
133). Dengan menyebutkan kedua sitat ini, Allah telah menunjukkan kepada 
hambaNya, bahwa jika si hamba beramal yang baik, bukanlah karena amalan 


Surat Al-An‘am (Ayat 133) 


2199 


hamba itu akan menambah kekayaan Allah, sehingga bukanlah Ailah yang akan 
rugi jika si hamba tidak mau beramal. Melainkan kekayaan Allahlah yang akan 
dilimpahkanNya kepada hambaNya itu, kalau dia suka beramal. Sebab Allah 
mempunyai Rahmat. Segala perintah dan Taklit daripada Allah kepada 
hambaNya adalah bagi muslihat diri hamba itu sendiri. Allah tidak memerlukan 
hamba, melainkan hambalah yang memerlukan Allah. Dan kedua sifat kaya dan 
rahmat, hanya ada pada Allah. Hamba Allah tidak ada yang kaya. Kalau ada 
orang yang disebut kaya-raya, bertambah dia disebut kaya, bertambah nyata 
kekurangannya. Orang yang disebut kaya-rayalah yang paling banyak ke- 
kurangan. Sebab bertambah banyak kekayaan, bertambah terasa belum 
mencukupi. Orang yang telah mempunyai harta berlimpah-limpah sangat 
miskin daripada rasa aman. Sebab itu dia memerlukan penjagaan, memerlukan 
doktor, memerlukan pengacara (Advokat). Kadang-kadang terlintas dalam 
fikiran orang yang kaya dengan harta itu, kalau begini beratnya menjadi orang 
kaya, lebih baik menjadi orang yang sederhana saja. Kadang-kadang kesihatan- 
pun diganggu oleh kekayaan. Dan kalau orang lain datang meminta, banyaklah 
permintaan orang itu yang tidak dapat dikabulkan oleh orang yang disebut 
kaya, karena dia tidak mempunyai. Tatkala Malaikat Maut hendak mencabut 
nyawa dari anak kandung si kaya yang sangat dicintainya, walaupun hendak 
dibayarnya dengan emas sebesar peti, untuk menebus anaknya itu, tidaklah 
dapat dikabulkan. 

Itu sebabnya maka yang Kaya hanya Allah saja. Adapun makhluk, dalam 
keadaan yang bagaimanapun, dia selalu dalam kekurangan. Tepat sekali 
ungkapan orang: “Bertambah banyak hajat yang diperlukan, bertambahlah 
miskin orang.” 

Allah selain dari kaya, ialah mempunyai Rahmat. Di dalam sebuah Hadis 
yang dirawikan oleh Bukhari, dan Muslim daripada Abu Hurairah, Rasulullah 
s.a.w. menyatakan bahwasanya Tuhan telah menciptakan Rahmat itu 100 
banyaknya, dan baru hanya satu bagian yang diturunkan ke dunia ini, adapun 
yang 99 bagian masih disimpan, untuk nanti. Maka termasuklah di dalam yang 
satu bagian itu seorang ibu yang tengah enak tidur, tersentak tengah malam 
dalam saat itu, bila mendengar anaknya menangis. Termasuk dalam itu 
seketika induk ayam menyimpan anak-anaknya berkumpul ke dalam lindungan 
sayapnya di bawah pohon karena panas terlalu terik. Setengah Ulama 
menerangkan maksud Hadis 100 Rahmat, baru satu yang diturunkan. Yaitu 
bahwa Rahmat itu terbagi dua, satu bagian yang tetap pada Allah Ta‘ala, yang 
banyaknya tidak terbilang, dan satu bagian lagi ialah Rahmat pada pelaksanaan. 
Inilah yang terbagi dalam 100 bagian itu. Sedang yang satu itupun sudah 
menggenangi kita tidak terhitung-hitung lagi, yang terasa gejalanya dalam setiap 
sudut dari kehidupan kita. Hidup itu sendiri adalah puncak Rahmat Allah. 

Kemudian Allah melanjutkan sabdanya: “Jika Dia kehendaki, niscaya 
akan dibinasakanNya kamu dan digantiNya sesudah kamu (dengan) siapa 
yang Dia kehendaki, sebagaimana telah Dia jadikan kamu dari keturunan 
kaum yang lain.” (ujung ayat 133). 


2200 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Bilamana Tuhan Allah telah menyatakan sitatNya, yaitu kaya dan 
mempunyai Rahmat, maka lekaslah ambil oleh nu kesempatan untuk men- 
dekati Allah itu dengan taat dan setia, berimar dan beramal. Nise \ye segala 
permohonan akan dipertimbangkanNya, sebab L)ia kaya. Dan Rahm jtNya pun 
akan dilimpahkan kepadamu, sebab Dia mempunyainya dengan cukup. Kalau- 
kalau perintahNya tidak dijalankan, suruhNya tidak dikerjakan, dan larangan- 
Nya tidak dihentikan, demi kekayaanNya, mudah saja bagiNya memusnahkan 
kamu dan mengganti kamu dengan keturunan yang lain, yang jauh lebih 
sanggup melakukan perintahNya daripada kamu. 

Hendaklah menjadi perhatian bagi Muslim peringatan di dalam ayat ini. 
Allah itu kaya dan Allah itu melimpahkan RahmatNya. Teranglah bahwa 
kesempatan yang diberikan Allah kepada kita akan hidup selamat di dalam 
dunia ini tidak lain ialah dari sebab kaya dan RahmatNya. Karena ada di antara 
manusia yang diberi Allah sedikit kekayaan, lalu bahwa kekayaan yang 
dipunyainya itu tidak lain adalah anugerah Ilahi dan RahmatNya, yang sewaktu- 
waktu bisa saja dicabutNya. 

Memang banyak manusia yang lupa kekayaan Allah dan RahmatNya bila 
mereka telah berenang di dalam kekayaan dan Rahmat itu. Di dalam ayat ini 
Allah memberi ingat, bahwa Dia Maha Kuasa buat mencabut nikmat dan 
Rahmat itu kembali kalau manusia tidak pandai mempergunakannya, lalu 
diserahkan kepada barangsiapa yang pandai menerima Rahmat itu. 

Bila diingat asal mula turun ayat, yaitu di Makkah, di saat demikian hebat 
tantangan kepada Rasulullah s.a.w. daripada kaumnya sendiri, dapatlah kita 
mengerti tujuan pertama daripada ayat ini. Dalam Surat-surat yang turun di 
Makkah ini telah banyak dikisahkan tentang kaum-kaum purbakala yang telah 
binasa karena menentang Allah dan membantah Rasul. Allah Maha Kaya. 
Bukan Allah yang memerlukan kaum itu, melainkan merekalah yang memerlu- 
kan Allah. Mereka dibinasakan Allah, lalu digantikan atau disilihkan Allah 
dengan ummat lain, kadang-kadang tetangga dari ummat yang telah hancur itu. 

Sebagaimana tersebut di dalam Surat Hud (Surat 11 ayat 89). Nabi Syuaib 
pernah memberi peringatan kepada kaumnya, orang Madyanagar mereka insat 
dan ingat kepada nasib ummat-ummat dan kaum yang telah binasa sebelum 
mereka, yaitu kaum Nuh, kaum Hud, atau kaum Shalih, dan kaum Luth, 
belumlah jauh benar daripada kamu. 

Allah mudah saja, sebab Dia kaya, mengganti ummat yang durhaka dengan 
ummat baru yang lebih sanggup memikul amanat Allah. Di dalam ayat ini 
disebutkan pula contoh yang lain. Yaitu: “Sebagaimana yang telah diajadikan 
kamu dari keturunan kaum yang lain.” Maka di sini ditunjukkan contoh 
pemusnahan kaum yang lain, yaitu angkatan bapa yang mempertahankan 
susunan yang lama dan kolot telah habis, datang angkatan baru, anak mereka 
sendiri, keadaanpun berubah, suasana bertukar. Di zaman bapa dahulu keras 
bertahan kepada kesalahan, maka datang zaman anak, merekapun berubah 
samasekali. Mereka mendukung cita-cita perubahan. Dan apa yang diperingat- 
kan Allah kepada kaum Quraisy itu pada ayat ini benar-benar telah kejadian. 


Surat Al-An‘am (Ayat 134-135) 


2201 


Segala pemimpin yang penting daripada kaum Quraisy musnah dalam pe- 
perangan Badar. 

Sejak peperangan Badar itu berturut-turut orang-orang yang penting di 
kalangan mereka binasa. Lalu datang angkatan kedua, yang jadi Muhajirin, 
bersama-sama dengan kaum Ashar menjadi pembangun Islam. Dengan gagah 
berani membela Agama Allah, berdiri di samping Rasulullah s.a.w. Kemudian 
itu, di zaman keempat Khalitah melebarkan sayap Islam, sampai menaklukkan 
dua buah kerajaan besar; Romawi dan Persia. Dan tegaklah Islam selama- 
lamanya di muka bumi ini. 

Kemudian Allah melanjutkan peringatanNya pula: 

“Sesungguhnya apa yang dijanjikan kepada kamu, pastilah datang dan 
tidaklah kamu akan terlepas.” (ayat 134). 

Di ayat yang di atas diancamkan kepada mereka kemusnahan di dunia, 
maka di ayat ini diancamkanlah kepada mereka kepastian yang akan mereka 
hadapi di akhirat. Kalau mereka masih tetap mempertahankan kemusyrikan, 
mereka akan hancur dan digantikan oleh ummat yang lain, dan tidak habis 
hingga itu saja, bahkan di akhirat akan dihadapkan lagi ke hadirat Allah buat 
menerima balasan atas dosa yang diperbuat. Hari itu pasti datang, dan kamu 
tidaklah akan terlepas daripada soal-soal yang akan dihadapkan itu dan azab 
siksa yang akan diterima di neraka. Ke mana kamu akan lari lagi? Tidak ada 
jalan lain untuk selamat, melainkan tunduk kepada kebenaran. 

“Katakanlah: Wahai kaumku, beramallah kamu menurut kesanggupan 
kamu, sesungguhnya akupun akan beramai” (pangkal ayat 135). 

Dari ayat ini kita mendapat beberapa pelajaran, pertama Allah menyuruh- 
kan RasulNya memakai kata-kata yang mengandung cinta kasih dan me- 
ngenangkan kepada kaum musyrikin itu bahwa mereka bukanlah dipandang 
orang lain oleh Rasul. Sebab itu dimulai dengan ucapan “Wahai kaumku!” 
Dengan kata ini, kasih sayanglah yang nampak, bukan kebencian. Yang kedua, 
diakui kekuatan mereka pada masa itu, karena mereka mempunyai Makaanat, 
yaitu banyak kemungkinan, sebab mereka berkuasa dan berpengaruh dan 
banyak hartabenda. Bolehlah mereka bekerja terus melanjutkan keyakinan 
mereka dengan sebab adanya makaanat itu. Sedang aku, kata Rasul akan 
bekerja pula, dan Rasul tidak menyebut bahwa diapun mempunyai makaanat, 
sebab dia masih golongan kecil, dalam negeri itu dan pengikut-pengikutnya 
tidak pula orang-orang yang mempunyai kekayaan atau kedudukan penting. 
Sungguhpun demikian, mari kita sama-sama bekerja. 

“Maka akan mengetahuilah kamu, siapakah yang akan ada baginya 
akibat (baik) di akhirat. ” Niscaya nanti akan diketahui siapa yang akan beroleh 
akibat dari hasil yang baik untuk akhirat. Di dalam ayat disebut negeri itu, yaitu 
di negeri akhirat, di hari kiamat yang sudah pasti akan ditemui itu, sebagai 
disebutkan di atas (ayat 134) tadi. Dan kemenangan akhirat itu dimulai terlebih 
dahulu dengan kemenangan dunia sebagaimana disebut pada ayat 133. Yaitu 




2202 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dilimpahi oleh Allah dengan kekayaan dan RahmatNya semasa di dunia ini, 
apabila perintah Allah dijalankan. Atau dihancurkan Allah dan diganti dengan 
ummat lain karena tidak mengacuhkan tuntutan dan hidayat Allah. Lalu 
kebahagiaan syurga di akhirat bagi yang mendapat Rahmat itu, dan azab siksa 
neraka bagi yang melanggar. 

Mari kita sama-sama berlomba bekerja. Tetapi, kalau pekerjaanmu yang 
salah itu kamu teruskan juga, mentang-mentang kamu mempunyai Makaanat, 
percayalah dari sekarang dan pastikanlah bahwa kamu yang akan kalah dan 
gagal, karena sesungguhnya tidaklah akan beroleh bahagia orang-orangyang 
zalim (ujung ayat 135). Sebagaimana dimaklumi kezaliman adalah dari sebab 
kegelapan. Gelap karena rencananya tidak benar. Gelap karena Iman tidak ada 
di dalam. Gelap dan zalim karena mengerjakan pekerjaan yang tidak diridhai 
oleh Allah. Dan kami pasti menang! Karena kami memegang hidayat petunjuk 
dari Allah. 

Di dalam ayat ini Allah bersabda kepada RasulNya menyuruh beliau 
meneguhkan pendirian dan yakin bahwa apa yang diserukannya itu adalah 
benar. Beliau membawa seruan dengan jujur dan hidup beliau telah dikurban- 
kan untuk itu. Siang dan malam beliau telah bekerja keras menyampaikan 
da‘wah kepada Jalan Allah yang benar, namun kaumnya masih tetap mem- 
bantah, menolak dan tidak mau menerima; mereka mengemukakan berbagai 
alasan, padahal alasan itu goyah. Maka dalam ayat ini Allah menyuruhkan Nabi 
supaya kaumnya bekerjalah, berusahalah, dan berbuatlah, beramallah menurut 
kesanggupan dan kekuatan yang ada padanya. Sedang kesanggupan dan 
kekuatan yang ada pada kaumnya itu tidaklah ada dasarnya yang kuat, selain 
dari memperturutkan hawanatsu dan menyandarkan kekuatan kepada banyak 
bilangan dan besar pengaruh selama ini, terkemuka dalam masyarakat Quraisy, 
menguasai masyarakat dan memegang kekayaan. 

Dalam ayat ini Rasulullah menantang, mari kita sama bekerja, dan 
mari kita lihat akibatnya kelak di belakang hari, siapakah di antara kita yang 
akan menang, dan berhasil sampai kepada yang dimaksud. Dan di ujung ayat 
Nabi Muhammad s.a.w. disuruh menegaskan bahwasanya segala orang yang 
aniaya, yang zalim, yang perjalanannya tidak tentu arah, betapapun kuatnya, 
namun akhirnya pasti bahwa tidak dia yang akan menang. Tak pernah orang 
yang menempuh jalan yang salah beroleh kemenangan. Dan ini adalah 
Sunnatullah, peraturan tetap daripada Allah dalam alam ini. 

Katilah Rasulullah belum berhenti berjalan, dan padang yang akan di- 
tempuh sangat luas. Di dalam segala zaman ada saja pertarungan di antara yang 
Hak dengan yang batil. Kerapkali yang batil pada lahirnya mempunyai kekuatan 
dan kesanggupan. Kuasa di tangannya, sebagaimana kekuatan kaum Quraisy 
di Makkah di permulaan Risalat Nabi. Kekayaan di tangan mereka dan orang 
yang ingin menegakkan kebenaran Nabi terjepit, tersingkir ke tepi; namun dia 
yakin, dia percaya bahwa yang diperjuangkannya ini adalah benar. Di saat 
seperti inilah orang yang mengikuti Katilah Rasulullah itu berpegang pada ayat 
ini dan mengucapkannya: “Walaupun pada lahirnya kami ini sekarang kelihatan 


Surat Al-An‘am (Ayat 135) 


2203 


lemah, sebab kekuasaan tidak ada pada kami, kekayaan tidak ada pada kami, 
namum kami tetap kuat.” 

Karena kekuatan itu terletak dalam jiwa karena kuatnya Akidah. Akidah 
yang benar tidaklah dapat ditawar, tidak dapat dijual, digadaikan atau 
dilacurkan. Mari kita sama-sama berjalan, kalian berjalan dengan kesanggupan 
yang ada pada kalian dan kamipun berjalan pula. Tetapi kami tahu pasti bahwa 
kalian dalam perjalanan itu akhir kelaknya akan bertemu jalan buntu, sebab 
dasarnya di dalam, tidak ada. 

Nabi s.a.w. tatkala mengucapkan ayat ini di Makkah, ialah tatkala kaum 
Muslimin masih lemah, mempelajari agama dan memperkuat iman masih di 
tempat yang sembunyi-sembunyi, sedang kekuatan, kekayaan dan seluruh 
kesanggupan ada di tangan Quraisy. Tetapi Nabi berkata dengan pasti, bahwa 
akhir kelaknya kalian akan tahu untuk siapa akibat terakhir? 

‘Adibatud Daar ditatsirkan oleh ahli tafsir dengan kesudahan negeri, yaitu 
negeri akhirat. Lantaran tafsir yang demikian, banyak orang yang memaham- 
kan bahwasanya yang dimaksud ialah kemenangan di akhir saja. Padahal 
setengah ahli tafsir lagi memahamkan lebih luas dari itu. Dalam perjuangan Nabi 
kita Muhammad s.a.w. menegakkan kebenaran Ilahi, cita yang mulia ini ialah 
telah menang dunia dan akhirat. Misalnya, Nabi s.a.w. menyampaikan ayat ini 
ketika beliau masih di Makkah menjadi orang yang terpencil, dan akhirnya 
beliau terpaksa pindah ke Madinah. Tetapi setelah 8 tahun di belakang, 
runtuhlah segala kekuatan dan kesanggupan Quraisy itu dan datanglah 
kekuatan dan kesanggupan Islam, di bawah pimpinan Nabi sendiri menakluk- 
kan Makkah dan meruntuhkan berhala yang tersandar sekeliling Ka‘bah. 

Tetapi diakui pula bahwa perjuangan untuk mencapai ‘Aqibatud Daar, 
takluknya Makkah itu meminta banyak kurban, yang tewas terlebih dahulu dan 
syahid, sehingga tidak turut dalam 10,000 orang tentara Islam seketika 
menaklukkan Makkah. Itulah pahlawan-pahlawan yang gugur di Perang Badar, 
Uhud dan lain-lain, termasuk Hamzah bin Abdul Muthalib. 

Ayat yang didengungkan oleh Nabi 14 Abad yang lalu ini, masih terlukis 
dengan jelas sampai sekarang. Dan inilah pegangan kita kaum Muslimin 
menghadapi segala yang munkar, zhulumat dan kufur yang meliputi dunia 
sekarang ini “Bekerjalah kalian menurut kesanggupan kalian, dan kamipun 
akan bekerja pula menurut kesanggupan yang ada pada kami. Kelak kalian 
akan tahu sendiri, bagi siapa ‘Aqibatud Daar”. Kami memastikan bahwa satu 
pendirian yang salah, yang tidak berdasar dari tuntunan Wahyu Iiahi, tidaklah 
akan menang. 


(136) Dan mereka adakan pembagian 
untuk Allah dari apa yang Dia 
jadikan; dari ladang dan binatang- 
binatang ternak, seraya mereka 


/ / / » > * s * S m } " f ' 





2204 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


berkata: “Ini adalah untuk Allah,” 
menurut pendakwaan mereka 
“dan ini untuk berhala-berhala 
kami. Tetapi apa yang mereka 
untukkan bagi berhala-berhala 
itu, tidak sampai kepada Allah. 
Dan apa yang untuk Allah, maka 
itu sampai kepada berhala- 
berhala mereka. Sangat buruklah 
apa yang mereka putuskan itu. 


« » 

jlT Cj 

✓ y — * —y" /• > 

• l* * L»« jJi 


(137) Dan demikian pula, dinampak- 
kan bagus pada kebanyakan dari 
musyrikin itu membunuh anak- 
anak mereka, oleh sekutu-sekutu 
mereka, karena hendak menje- 
rumuskan mereka dan karena 
hendak menimbulkan keraguan 
atas mereka berkenaan dengan 
agama mereka. Kalau Allah 
menghendaki, niscaya tidaklah 
mereka berbuat begitu. Maka 
biarkanlah mereka dan biarkan- 
lah apa yang mereka ada-adakan 
itu. 



' S ' ' ' 


» > >»> »•* *'> » -»< -• »»• 
hs. 

. — ✓ »// * o > »x ^ 

dli > * U* ^ c*" 

* x ‘ «" /■ ✓ 


V». 


> >» 




(m) aJboU 


(138) Dan mereka berkata: “Ini adalah 
binatang-binatang ternak dan 
ladang larangan, yang seorang- 
pun tidak boleh memakannya, 
kecuali siapa-siapa yang kami ke- 
hendaki,” menurut pendakwaan 
dan beberapa binatang ternak 
yang diharamkan menunggangi- 
nya, dan beberapa binatang 
ternak yang tidak disebut nama 
Allah (ketika menyembelihnya); 
karena mengada-adakan atasnya. 
Maka Dia akan membalas kepada 
mereka dari apa yang telah 
mereka ada-adakan itu. 


!> »-- w-»i 


jl~ JUj»-j ^ jJ)l»j 

4L 2 jC VI 




/> >> , •> /,i/ 

'J 'J 

Ajbtj^»i ijjc »u)i jjfxy 


>/ > / t > / / 


(ig) LT ^ 


Surat Al-Ariam (Ayat 136) 


2205 


(139) Dan mereka berkata: “Apa yang 
ada di dalam perut-perut bina- 
tang-binatang ternak ini, adalah 
halal untuk laki-laki kami dan 
diharamkan untuk isteri-isteri 
kami; dan jika kandungan 
binatang-binatang itu mati, maka 
mereka bersekutu padanya. Allah 
akan membalas kepada mereka 
tentang aturan yang mereka 
sitatkan itu. Sesungguhnya Dia, 
adalah Maha Bijaksana, lagi 
Mengetahui. 


't X x x > t x > > s * } s s 

<WaJU- ,*1 *j j/' «JlIa jjlu 

>* 1 - XX X ’ X 

} X X X X>t XX > ; x> x X > >m 

jC jj Lsj-jj' 3U UUS 

> > X > X > -> S S > ■> * s /x » ; 

V (*4* 4_: r* 



(140) Sesungguhnya telah rugi orang- 
orang yang membunuh anak- 
anak mereka karena pandir dan 
tidak mempunyai pengetahuan, 
dan telah mereka haramkan apa 
yang telah dikurniakan Allah 
kepada mereka, semata-mata 
karena dibuat-buat saja dusta 
atas nama Allah. Sesungguhnya 
mereka telah sesat, dan tidaklah 
mereka mendapat petunjuk. 


X X > > X X »t *—- } x X X ; J X X »x 

1 — 1 jrUl! -4-* 

— X »^>X^//xXXX a /-XX > »X 

i!/jl jl' ^J>-J jJc /_*J 

X x»/«Jxxxoix »X X ^ XX 

jr-U$> 'jiD U_J Jj jll Jt 


Kaum yang musyrik itu telah ditantang, bekerjalah kamu menurut ke- 
sanggupan yang begitu luas yang ada padamu, dan akupun akan bekerja pula. 
Tetapi kamu tidak akan berhasil, sebab kamu zalim atau gelap. Kezaliman dan 
kegelapan tidak pernah diberi bahagia oleh Allah. Untuk membuktikan 
kezaliman atau kegelapan itu, maka pada ayat-ayat yang seterusnya ini 
dikemukakanlah beberapa amal atau pekerjaan mereka yang kacau, yang tidak 
masuk akal dan tidak berujung berpangkal itu, padahal mereka katakan agama. 

“Dan mereka adakan pembagian untuk Allah dari apa yang Dia jadikan; 
dari ladang dan binatang-binatang ternak, seraya mereka berkata: “Ini adalah 
untuk Allah,” menurut pendakwaan mereka “dan ini untuk berhala-berhala 
kami.” (pangkal ayat 136). 

Artinya, bahwasanya setengah dari kekarutan ibadat mereka ialah me- 
nentukan hasil ladang atau pertanian dan hasil peternakan sebagai suatu 
persembahan kepada Allah dan kepada berhala mereka. Setelah kedua hasil itu 


2206 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


mereka kumpulkan, lalu mereka bagi dua. Sebagian mereka katakan: “Ini untuk 
Allah” dan untuk yang sebagian lagi mereka katakan: “Ini untuk berhala kami.” 
Ketika mereka mengucapkan perkataan: “Ini adalah untuk Allah,” sudah 
mulailah ditegur di dalam ayat dengan kata: “Menurutpendakwaan mereka.” 
Atau menurut pengakuan mereka, padahal pengakuan itu salah! Sebab di 
pangkal ayat sudah dijelaskan bahwasanya ladang dan ternak itu Allah yang 
menjadikan. Maka meskipun mereka mengatakan “Ini untuk Allah” namun 
perkataan mereka itu adalah satu kesalahan besar, sebab di samping itu 
merekapun berkata: “Ini untuk berhala kami.” Padahal yang menjadikan sawah 
ladang dan ternak itu, sedikitpun berhala tidak campur. 

Kononnya menurut beberapa riwayat, pembagian yang mereka adakan 
untuk Allah itu ialah buat diberikan kepada takir miskin atau untuk menjadi 
jamuan kepada tetamu. Dan yang diberikan untuk berhala itu adalah untuk 
perbelanjaan memelihara berhala dan belanja juru-juru kuncinya. Tetapi ada 
yang ganjil lagi, yaitu: “Tetapi apa yang mereka untukkan bagi berhala berhala 
itu, tidak sampai kepada Allah. Dan apa yang untuk Allah, maka itu sampai 
kepada berhala-berhala mereka. ” 

Artinya: Segala pembagian yang telah mereka tentukan untuk berhala itu, 
tidak sampai kepada Allah, dijaga dengan sangat teliti sehingga semuanya 
benar-benar masuk ke dalam saku baju atau peti pelayan dan juru kunci 
berhala. Janganlah orang miskin yang sengsara akan mendapat pembagian dari 
yang ditentukan untuk berhala itu. Misalnya kalau ada orang yang meminta 
supaya mereka diberi karena miskin, tidaklah akan diluluskan permintaan itu, 
dan akan selalu dijawab: “Jangan diminta ini, sebab ini adalah kepunyaan 
tuhan-tuhan berhala kita.” Padahal siapa yang mendapat? Yang kenyang adalah 
si penyelenggara berhala. Sebaliknya mana-mana yang disebutkan pembagian 
untuk Allah itu, yang mereka maksudkan akan dihadiahkan untuk takir miskin 
atau untuk tetamu atau orang lain negeri yang datang ziarah, maka bagian yang 
untuk Allah katanya ini, mudah saja menjadi pembagian untuk berhala. Sebab 
apa? Sebab yang menerimanya ialah penyeienggara itu juga. Dan orang miskin 
yang sepatutnya menerima bagian, yang disebut untuk Allah itu tidaklah 
mendapat pembagian yang jujur. Cara sekarangnya, yang dikatakan untuk 
Allah itu selalu saja dikorupsi oleh penguasa berhala. 

Di sini terdapatlah dua kesalahan yang besar. Kesalcihan yang pertama 
ialah mengadakan pembagian dua macam, untuk Allah dan untuk berhala. 
Menjadi kesalahan yang besar sebab telah mempersekutukan yang lain dengan 
Allah. Kesalahan besar yang kedua ialah kecurangan kepada takir miskin atau 
tetamu yang hendak dijamu. Sebab yang mereka katakan untuk Allah itu 
mestinya diberikan kepada mereka. Ada saja keteledoran sedikit, maka yang 
bernama untuk Allah itu mereka sulap pula, mereka masukkan ke dalam bagian 
yang untuk berhala, artinya untuk kantong mereka sendiri. 

Menurut riwayat Ibnu Abbas: “Kalau kaum musyrikin jahiliyah itu 
mengeluarkan hasil ladang, mereka sediakan bagian untuk peribadatan dua 
bagian. Sebagian mereka namai untuk Allah dan sebagian mereka namai untuk 


Surat Al-An‘am (Ayat 137) 


2207 


berhala. Yang bagian untuk berhala itu mereka hitung benar baik-baik dan 
mereka pelihara. T etapi kaiau yang bagian untuk Allah itu ada yang terjatuh dari 
tangkainya, segera mereka pungut dan mereka kemasi, lalu mereka masukkan 
saja ke dalam bagian yang untuk berhala itu. Kalau sama-sama ada yang jatuh 
dari kedua bagian itu, semuanya mereka pungut dan mereka masukkan semua 
kepada bagian yang untuk berhala. Kalau air dialirkan ke sawah ladang yang 
tadinya untuk bagian yang untuk AHah, padahal masuk bagian yang untuk 
berhala tidak mengalir air, mereka bandarkanlah air itu ke bagian berhala, biar 
yang bagian untuk Allah itu tinggal kering. Lalu mereka tentukan pula binatang- 
binatang yang mereka namai Bahirah dan Saaibah dan Washilah, dan Haam, 
semuanya itu untuk kemuliaan berhala, tetapi mereka dakwakan untuk 
mendekatkan diri kepada Allah juga.” Demikianlah riwayat Ibnu Abbas. 

Menurut riwayat Abdurrahman bin Zaid bin Aslam: “Apapun yang mereka 
katakan ditentukan untuk Allah itu tidaklah mereka menyembelihnya, kalau 
tidak bersama-sama menyebut nama Allah, mereka sebutkan di atas nama 
berhala, tidaklah mereka sebutkan padanya nama Allah!” 

Maka datanglah penutup ayat: “Sangat buruklah apa yang mereka 
putuskan itu.” (ujung ayat 136). 

Demikianlah keputusan yang telah mereka hukumkan, yaitu membagi dua 
peribadatan, ada bagian Allah dan ada bagian berhala-berhala, sedang dalam 
pelaksanaannya terdapat berbagai-bagai kecurangan. Sangat curang karena 
nama Allah dipakai dan nama fakir miskin dipakai pula, padahal mereka 
dicurangi. 

Maka dapatlah kita hubungkan kembali dengan tantangan Rasul pada ayat 
135; “Bekerjalah kamu menurut kesanggupan dan kemungkinan kamu, 
akupun akan bekerja pula. Nanti kita lihat mana yang akan mendapat akibat 
baik di antara kita.” Inilah salah satu contoh dari amalan mereka, niscaya 
pastilah tidak akan jaya dan bahagia, sebab perbuatan ini semuanya adalah 
kezaliman dan kegelapan. 

“Dan demikian pula, dinampakkan bagus pada kebanyakan dari musyikin 
itu membunuh anak-anak mereka, oleh sekutu-sekutu mereka, karena 
hendak menjerumuskan mereka dan karena hendak menimbulkan keraguan 
atas mereka, berkenaan dengan agama mereka.” (pangka! ayat 137). Di sini 
dilanjutkan lagi, bahwa selain dari membagi pembagian untuk Allah dan untuk 
berhala itu ada pula suatu perbuatan yang amat buruk dan ngeri, yaitu 
membunuh anak. Dihias-hiaskan, dikatakan bagus membunuh anak. Padahal 
siapakah manusia yang memakai akalnya yang akan sampai hati membunuh 
anaknya? 

Siapakah yang menghias-hiaskan pekerjaan yang sangat buruk ini, mem- 
bunuh anak, sehingga oleh karena lemak manisnya tutur-kata, orang yang 
dibujuk dihiasi itu, terpesona lalu menurut saja? Pembujuk itu ialah Syuraka- 
uhum. Yaitu ketua-ketua agama yang selalu memasukkan pengaruh dan 
mempesona, membuat berbagai aturan dari khayalnya sendiri, padahal tidak 


2208 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 8) 


berasal dari kebenaran dan ilmu. Karena pandainya ketua-ketua agama itu 
membujuk dan merayu, sampai ada musyrikin itu yang membunuh anaknya. 
Ada yang membunuh anak laki-laki karena takut akan miskin dan ada yang 
membunuh anak perempuan karena takut akan mendapat malu. Membunuh 
anak-anak karena takut miskin ini sampai dinyatakan larangannya pada Surat 
al-Isra’ (Surat 17, ayat 31), dan di dalam Surat at-Takwir (Surat 81, ayat 8-9) 
dinyatakan pula bahwa gadis-gadis yang dikuburkan hidup-hidup itu kelak di 
akhirat akan ditanya, sebab apa mereka dikuburkan hidup-hidup, apa dosa 
mereka maka ayahnya tega hati berbuat sekejam itu. Yang membujuk rayu 
perbuatan kejam ini, di dalam ayat ini telah dibuka rahasianya, yaitu 
penyelenggara-penyelenggara berhala atau penguasa agama jahiliyah itu. Apa 
maksud mereka berbuat demikian? Maksud mereka adalah semata-mata 
untuk menanamkan pengaruh. Sebab kaum musyrikin yang bodoh itu sudah 
sangat tunduk kepada ketua-ketua agama itu. Teringatlah kita bagaimana 
guru-guru Klenik atau dukun-dukun menanamkan pengaruh kepada pengikut- 
pengikutnya yang bodoh, sehingga akal mereka sendiri tidak berjalan lagi. 
Teringatlah kita bahwa hal serupa ini pernah pula kejadian di salah satu tempat 
di Jawa Barat, yaitu seorang guru ilmu kebatinan, menyuruh seorang perem- 
puan membunuh anaknya sendiri. Katanya untuk dikurbankan sebagai 
pemujaan kepada Tuhan. Dan perempuan itu mau saja, sampai anaknya 
disembelihnya. Maksud guru itu tidak lain daripada hendak menanamkan 
pengaruh kepada jiwa si pengikut, biar si pengikut itu terjerumus, dan biar 
mereka mengerjakan agama tidak dalam suasana yang tenang tenteram, tetapi 
selalu di dalam ragu. Karena bertambah mereka bingung dan ragu, bertambah 
mendalam pengaruh si guru atau si penguasa berhala. Selain daripada sengaja 
menanamkan pengaruh itu ada pula maksud lain, yaitu menggaruk keuntungan. 
Inipun telah terjadi pada diri nenek Nabi kita sendiri, Abdul Muthalib bin 
Hasyim, yang menurut nasihat penguasa berhala, hendaklah anaknya yang 
paling bungsu dikurbankan untuk kemuliaan berhala, sebab anaknya telah 
mencapai 12 orang laki-laki. Tetapi anak itu bisa diganti dengan unta berapa 
yang dikehendaki oleh berhala. Setelah diadakan peredaran Azlam di muka 
berhala berkali-kali, barulah berhala itu mau yaitu setelah berkali-kali azlam itu 
dikocok dan menunjukkan bahwa dia meminta unta lebih dari 100 ekor. Kepada 
siapa unta itu diserahkan? Tentu kepada penguasa berhala. Sebab itu maka 
Nabi Muhammad s.a.w. pernah bersenda gurau menyebutkan dirinya putera 
dari dua orang yang dikurbankan untuk disembelih, yaitu Ismail dan Abdullah. 

Lalu di ujung ayat bersabdalah Tuhan: 

“Kalau Allah menghendaki, niscaya tidaklah mereka berbuat begitu. 
Maka biarkanlah mereka dan biarkanlah apa yang mereka ada-adakan itu.” 
(ujung ayat 137). Tuhan Allah Maha Kuasa buat menghilangkan adat kebiasaan 
yang buruk itu, namun kalau dia masih saja terjadi, Iain tidak ialah untuk 
membuktikan bahwa memang dalam dunia ini selalu ada saja manusia yang 
dapat diperbodoh oleh sesamanya manusia dan ada saja orang-orang yang 


Surat Al-An‘am (Ayat 138-139) 2209 

hendak menanamkan pengaruh dengan menyebarkan pelajaran-pelajaran yang 
karut-marut. 

Maksud membiarkan di sini adalah sebagai sambungan dari ayat 135 di 
atas, bukan saja dibiarkan, bahkan disuruh mereka bekerja menurut kesang 
gupan mereka, sedang di samping mereka bekerja melanjutkan segala macam 
kepercayaan yang karut itu, Rasul dan ummat berimanpun bekerja pula 
menegakkan ajaran Allah yang benar. Maka apabila telah bertanding yang 
benar dan yang bercahaya dengan yang salah dan gelap, pastilah yang salah dan 
gelap itu yang akan kalah dan sirna. Dan berarti lagi dalam perintah membiar- 
kan itu, bahwa di dalam menghadapi kemusyrikan itu janganlah terlalu 
dihadapkan perhatian kepada gejala dan akibat kesalahan, tetapi hadapkanlah 
kepada pokok. Baik membagi dua pembagian untuk Allah dan berhala, atau 
menganjurkan orang membunuh anak, semuanya itu adalah akibat dari 
penyakit pokok, yaitu musyrik. Jangan rantingnya ditebas, tetapi uratnyalah 
yang akan dibongkar. 

Semuanya itu adalah mereka ada-adakan. Artinya perkara itu pada 
hakikatnya tidaklah ada. Maka barang yang diada adakan itu, akhir kelaknya 
akan hilang sendiri, dimusnahkan oleh hal yang sebenarnya ada. Yang 
sebenarnya ada itu ialah kebenaran ajaran Allah. Maka tegakkanlah itu, niscaya 
yang diada-adakan akan habis sendiri. 


“Dan mereka berkata: “Ini adalah binatang binatang ternak dan ladang 
larangan, yang seorangpun tidak boleh memakannya, kecuali siapa siapa 
yang kami kehendaki, ” menurut pendakwaan mereka. ” (pangkal ayat 138). Ini 
suatu peraturan lagi yang mereka ada-adakan sendiri. Yaitu mereka tentukan 
beberapa binatang ternak atau beberapa tumpuk ladang, dinamai ternak 
larangan atau ladang larangan. Baik ternak atau isi ladang itu tidak boleh 
diganggu, tidak boleh dipotong atau diambil hasilnya oleh siapa juapun, kecuali 
yang mendapat pengecualian. Tentu saja yang mendapat pengecualian itu ialah 
ketua-ketua dan penguasa-penguasa berhala tadi pula. Itu yang pertama, lalu 
ada pula yang kedua: “Dan beberapa binatang ternak yang diharamkan 
menungganginya.” Berkata as-Suddi: “Binatang-binatang yang dilarang me- 
nunggangi ini ialah yang disebut mereka Bahirah dan Saaibah dan Haam. Dan 
ini telah kita terangkan satu demi satu di dalam menatsirkan Surat al-Maidah 
ayat 106. Yang ketiga ialah: “Dan beberapa binatang ternak yang tidak disebut 
nama Allah (ketika menyembelihnya).” — Berkata Mujahid: “Ada segolongan 
unta mereka yang tidak disebut-sebut nama Allah sedikit juga ketika mem- 
pergunakan unta itu, baik seketika mereka tunggangi, atau seketika mereka 
memeras susunya, atau seketika dipikuli beban, atau seketika dikerahkan 
untuk kerja-kerja lain.” Ituiah tiga macam lagi, selain daripada macam-macam 
yang lain tadi. Semuanya itu adalah: “Karena mengada-adakan atasnya.” 
Yaitu peraturan-peraturan yang mereka buat-buat dan mereka ada-adakan 
sendiri, tetapi mereka namai menjadi sebagian dari ibadat agama, artinya 




2210 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


disangkut-pautkan dcngan Nama Allah. “Maka dia akan membalas kepada 
mereka itu dari apa yang telah mereka ada-adakan itu.” (ujung ayat 138). 

Dcngan pcringatan yang keras dari Allah ini, teranglah bahwa orang 
jahiliyah atau musyrikin itu tadinya dan dahulunya ada mcmpunyai agama 
Tauhid. Memang itulah agama pusaka Nabi Ibrahim dan Ismail yang bcrnama 
Hanif. Tctapi setelah berlalu masa bcribu tahun, datanglah ketua-ketua atau 
penyelenggara agama yang di belakang menambahi dan mengada-ada, se- 
hingga hilanglah yang asli oleh segala macam tambahan, sehingga tidak 
masuk pada akal lagi, tetapi tidak tentu siapa yang memulai. Maka oleh anak- 
cucu di belakang, dipertahankan dengan keras, tidak boleh diubah atau 
dikembalikan kepada asal. Siapa yang berusaha mengembalikan kepada asal, 
dimusuhilah mereka. Di ujung ayat ini Allah mengancam bahwa kesalahan 
mereka itu akan dibalas Allah. 

“Dan mereka berkata: “Apa yang ada di dalam perut-perut binatang- 
binatang ternak ini adalah halal untuk laki-laki kami dan diharamkan untuk 
isteri-isteri kami.” (pangkal ayat 139). Ini satu macam lagi peraturan yang 
mereka bikin-bikin. Sampai kepada yang masih di dalam perut ada lagi 
peraturan halal haramnya. Menurut suatu riwayat, yang dimaksud dengan 
binatang ternak di sini ialah yang mereka namai Bahirah atau bahirah dan 
saibah. Keduanya unta betina. Susunya hanya boleh diminum oleh orang 
laki-laki, dan dilarang perempuan meminumnya. Dan kalau binatang itu 
beranak jantan, dan hidup, dan kalau disembelih, hanya orang laki-laki saja yang 
boleh memakan dagingnya, perempuan terlarang. Tetapi kalau anak kambing 
misalnya dilahirkan mati, boleh dagingnya dimakan oleh laki-Iaki dan perem- 
puan. Inilah yang dijelaskan oleh lanjutan ayat: “Dan jika kandungan binatang- 
binatang itu mati, maka merekapun bersekutu padanya. ” 

Teranglah bahwa segala peraturan yang mereka anggap sebagai syariat ini 
tidak ada sumbernya, tidak ada pengambilannya dari satu peraturan agama, 
melainkan khayalan-khayalan saja dari orang-orang terkemuka dalam agama 
jahiliyah itu, lalu dijadikan peraturan yang sakti tidak boleh dilanggar. Maka 
ujung ayat memberikan ancaman: “Allah akan membalas kepada mereka 
tentang aturan yang mereka sifatkan itu.” Yang mereka sifatkan, artinya ialah 
yang mereka karang-karangkan dengan tidak beralasan dan tidak tumbuh 
daripada akal yang sihat. “Sesungguhnya Dia adalah Maha Bijaksana, lagi 
Mengetahui. ” (ujung ayat 139). 

Artinya, di dalam memberikan ganjaran dan balasan yang setimpal atas 
perbuatan mengada-ada itu, Allah selalu bersifat Bijaksana dan Teliti, lagi 
Mengetahui dari mana pangkal pokok kesesatan itu. Alamat utama dari 
Kebijaksanaan Allah ialah diutusNya Rasul-rasul buat menunjukkan jalan yang 
terang, membawa peraturan yang langsung dari Allah, supaya manusia dapat 
menuruti jalan yang digariskan Rasul itu dan meninggalkan karut-marut yang 
lain. 


Surat Al-An‘am (Ayat 140) 

Pandir 


2211 


“Sesungguhnya telah rugi orang-orang yang membunuh anak-anak 
mereka karena pandir dengan tidak mempunyai pengetahuan. ” (pangkal ayat 
140). 

Di ayat 137 di atas tadi telah diterangkan bahwa Syurakaa-uhum, yaitu 
kepala-kepala agama, guru-guru, dukun-dukun dan pendeta-pendeta mereka 
telah membujuk rayu agar mereka suka membunuh anak-anak mereka baik 
karena takut akan miskin atau karena apa yang mereka namai pengurbanan 
karena agama. Maka di dalam ayat ini diterangkan pula bahwasanya orang yang 
dapat dibujuk, dirayu, ditipu dan dihias-hiaskan berbuat pekerjaan yang kejam 
dan ngeri itu ialah orang yang pandir. 

Di dalam ayat ini terdapat kata Safahan yang kita artikan pandir atau 
dungu. Pandir, dungu,adalahlebihburuklagidaripada jahil. Karenajahiladalah 
keadaan dari orang yang belum berilmu, tetapi Safahan yang kita artikan pandir 
atau dungu, ialah orang yang akalnya tidak bisa berjalan. Sudah nyata misalnya 
bahwa membunuh anak kandung sendiri terang merugikan, namun oleh karena 
terpesona oleh bujuk rayu berhala-berhala “hidup” yaitu dukun dan pendeta 
tadi merekapun menurut saja. 

Karena dungu dan pandir, mereka mau membunuh anaknya sendiri. Dan 
bodoh dan pandir, mereka mau saja menurut peraturan-peraturan yang dibikin- 
bikin oleh Syurakaa’ itu. Ini dilanjutkan oleh ayat: “Dan telah mereka 
haramkan apa yang telah dikurniakan Allah kepada mereka, semata-mata 
karena dibuat-buat saja dusta di atas nama Allah. ” 

Mereka mau membunuh anak sendiri karena pandir, merekapun mau 
menurut saja menjalankan berbagai macam peraturan yang jauh dari agama, 
karena pandir. Mereka namai binatang ternak, ada saibah, ada bahirah dan 
lain-lain nama, karena pandir. Mereka buat peraturan hanya laki-laki yang boleh 
makan daging tertentu dan perempuan dilarang, karena pandir. Sehingga 
kurnia Ilahi mereka haramkan atas diri mereka sendiri. Mereka diperbodoh, 
diperpandir, diperdungu oleh pemimpin-pemimpin mereka sendiri. “Sesung- 
guhnya mereka telah sesat, dan tidaklah mereka mendapat petunjuk. ”(ujung 
ayat 140). 

Dengan membaca ayat ini apakah kesan yang timbul dalam fikiran kita? 
Kesan utama ialah bahwa peraturan yang kita akui hanyalah semata-mata 
peraturan dari Allah. 

Adapun peraturan buatan khayal manusia, tidaklah kita terima, karena 
akan merugikan belaka. Karena dia adalah khayal belaka, tahayul dan khurafat. 

Bukhari dan beberapa ahli Hadis yang lain menerima riwayat dari Ibnu 
Abbas, demikian bunyinya: “Kalau engkau ingin tahu bagaimana bodohnya 
orang Arab jahiliyah itu bacalah ayat-ayat dalam Surat al-An‘am ini, yang 
menerangkan betapa pandirnya orang yang membunuh anak-anak mereka 
karena pandir.” Menurut Ikrimah ada orang dari Kabilah Rabi‘ah dan Mudhar 


2212 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 8) 


hendak pergi berdagang, meninggalkan isterinya dalam hamil. Ketika orang itu 
akan berangkat, dia meninggalkan pesan kepada isterinya, kalau anak yang 
dikandung itu ternyata laki-laki, biarlah tinggal hidup. Tetapl kalau anak itu 
ternyata perempuan, hendaklah kuburkan saja hidup-hidup. 

Semuanya ini adalah dari sebab Safih, pandir dan dungu. 

Pemuka-pemuka agama yang tidak bersandar pada akal yang sihat 
mengambil kesempatan untuk memperkaya diri dan memperbesar pengaruh 
dengan memperbodoh dan membikin pandir pengikutnya. Dukun-dukun 
menyuruh perempuan yang sedang bunting memakukan ladam kuda di pintu 
muka rumahnya, supaya hantu jangan masuk ke dalam rumah. Kalau penyakit 
kolera menjadi, dukun-dukun menyuruh menggantungkan daun puding dan 
daun jeluang di tingkap rumah. Katanya untuk tangkal agar induk kolera jangan 
masuk. Dan orang-orang pandir itu menurut saja, karena akalnya tidak 
berjalan. 

Dan dengan ayat ini bertambah mendalam kesan dalam jiwa kita, 
bahwasanya segala peraturan dan hukum, yang bukan datangnya dari Allah, 
adalah membawa pandir belaka. Berbagai agama telah hilang hakikat intinya 
karena s eremoni (upacara-upacara) yang diperbuat oleh pendeta. Dengan 
memasang lilin, dengan membakar kemenyan, dengan membaca berbagai 
mantera, dengan melangkah sekian langkah sambil membunyikan genta, 
sambil memercikkan air, sambil membantai kerbau. Kadang-kadang ketua- 
ketua agama memakai tongkat besar, memakai serban besar dan tebal, 
memakai pakaian aneka warna, dengan berbagai pita dan renda, supaya 
seketika mengadakan upacara pemujaan seluruh pengikutnya terpesona, tidak 
berjalan lagi akalnya, melainkan bertambah pandirnya. 

Kadang-kadang dalam satu negara Seculer (Negara yang menyingkirkan 
agama dari pemerintahan), orang sengaja menjauhkan upacara agama yang 
sejati, lalu membuat peraturan baru di luar agama, padahal lebih ketat daripada 
agama. 

Maka bagi seorang Muslim Mu’min, peraturan dan hukum yang diterima 
hanyalah hukum yang datang dari Allah, atau sekurang-kurangnya bersandar 
dan bersendi kepada keridhaan Allah. Lain dari itu adalah Safahan bighairi 
‘ilmin belaka. 


(141) Dan Dialah yang telah me- 
nimbulkan kebun-kebun yang di- 
junjungkan dan yang bukan 
dijunjungkan, dan pohon korma 
dan tumbuh-tumbuhan yang 
berlain-lain rasanya dan zaitun, 
dan delima yang bersamaan dan 
yang bukan bersamaan: “Maka 


J^) C^)j~ 


: /• i/ t 




Llil j») 


' U-Usi 


/■/'/ /» / / / 


, . . , ^/ / >»; 


Surat Al-An‘am (Ayat 141) 


2213 


makanlah dari buahnya apabila 
dia berbuah dan keluarkanlah 
haknya di hari pengetamannya, 
dan janganlah kamu berlebih- 
lebihan. Sesungguhnya Dia 
tidaklah suka kepada orang- 
orang yang berlebih-lebihan.” 


*OjJ j* ' 

C 'hs. 

& f m — ? -> £ ^ 

* ■" V» -- ' 

* > f + 

$£) 


(142) Dan dari binatang-binatang 
ternak itu ada pengangkut dan 
(ada) sembelihan: “Makanlah 
dari apa yang telah dikurniakan 
kepada kamu oleh Allah, dan 
janganlah kamu ikuti langkah- 
langkah syaitan!” Sesungguhnya 
dia terhadap kamu adalah musuh 
yang nyata. 


s. 


/c >- 


'jsr jjj <vl^ i (\*) 

T. 

■1 W.Jt) -UiT 

* * 

» i Z>* , >- 


(143) Delapan berpasangan; dari biri- 
biri dua, dan dari kambing dua. 
Tanyakanlah: “Apakah dua yang 
jantan itu yang Dia haramkan 
ataukah dua yang betina? Atau- 
kah yang dikandung dalam 
peranakan dua yang betina itu? 
Ceritakanlah kepadaku dengan 
pengetahuan, jika sungguh kamU 
orang-orang yang benar!” 


(144) Dan dari unta dua dan dari lembu 
dua. Tanyakanlah: “Apakah dua 
yang jantan itu yang Dia haram- 
kan ataukah dua yang betina? 
Atau yang dikandung oleh 
peranakan dua yang betina itu? 
Atau adakah kamu menjadi saksi, 
seketika Allah mewasiatkan 
kamu dengan ini? Maka siapakah 
yang lebih zalim daripada orang 


✓ l 2 | / •» // 

jy jW' £jj' U_l/ 




x ^ i >^ 

' 4 __Jc CJL*JL_jT Ul I 



> ^ ^ » / »f »f ' 

J* 

cJuiiT Ul oi/'jJ* 4 

i=s ^ 

c. 

2 > t > x x ^ ^ 2 x » 





2214 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8 ) 


yang membuat-buat atas nama 
Allah akan suatu dusta, karena 
untuk menyesatkan manusia 
dengan tidak menurut ilmu. 
Sesungguhnya Allah tidaklah 
akan memberi petunjuk kepada 
kaum yang zalim. 


L3S I 

n ^ 



Sekarang sebagai imbangan dari keputusan-keputusan yang mereka buat- 
buat itu, yang tersebab dari mereka mempersekutukan sesuatu dengan Allah, 
maka Allah membawa mereka kembali kepada pendirian yang benar. 

"Dan Dialah yang telah menimbulkan kebun-kebun yang dijunjungkan 
dan yang bukan dijunjungkan, dan pohon korma, dan tumbuh-tumbuhan yang 
berlain-lain rasanya, dan zaitun dan delima yang bersamaan dan yang bukan 
bersamaan. ” (pangkal ayat 141). 

Orang musyrikin itu telah mengaku dan percaya bahwa yang menjadikan 
seluruh alam ini memang Tuhan Allah, Esa dan tidak bersekutu yang lain 
dengan Dia. Tetapi darihal mengatur dan menyelenggarakan alam itu, di 
sanalah mereka mempersekutukan yang lain dengan Allah. Mereka mengaku 
Allah yang menjadikan alam, tetapi dalam hal memelihara alam, mereka adakan 
sekutuNya. Mereka mengakui Tauhid Uluhiyah, tetapi mereka tidak mengakui 
Tauhid Rububiyah. Itu sebabnya maka mereka mau menyediakan hasil ladang 
atau hasil ternak, sebagian untuk Allah dan sebagian untuk berhala. 

Maka datanglah ayat ini menjelaskan Tauhid Rububiyah itu. Bukan saja 
Allah yang menciptakan yang mula-mula, bahkan Allahpun terus menerus 
menciptakan dan menimbulkan. Dia yang menimbulkan kebun-kebun. Kalimat 
Ansya-a, kita artikan menimbulkan. Karena seumpama sebidang sawah yang 
mula-mula digenangi air, kemudian ditanami benih, maka berangusr-angsur 
benih tadi menjadi batang padi, sampai berdaun dan sampai berbuah, mulanya 
menghijau padi muda, kemudian menguning padi masak. Maka Allahlah yang 
memelihara sejak dia masih butir-butir padi yang mulai direndam akan dijadikan 
benih, sampai tumbuh, berdaun dan berurat, berbuah dan masak itu. Di ayat ini 
disebut berbagai macam isi kebun-kebun, di antaranya ialah yang dijunjungkan. 
Kata dijunjungkan kita jadikan arti Ma‘rusyaatin; yaitu ada berbagai tanaman 
yang kalau dibiarkan saja tumbuh di tanah, akan menjalar dan merambat. Maka 
supaya dia berbuah dan berhasil yang baik, lalu dicarikan tongkatnya. 
Tongkatannya itu dinamai junjung. Seumpama junjung kacang dan junjung 
sirih. Maka banyaklah macam hasil ladang yang suburnya karena dijunjungkan 
itu. Termasuk segala macam kacang, entimun, labu, anggur, periya atau pare, 
lada atau merica, sirih dan lain-lain. Kita artikan ma‘rusyaatin dengan di- 
junjungkan, karena di dalam kalimat itu terkandung ‘Arasy, di‘arasykan, atau 




Surat Al-An'am (Ayat 141) 


2215 


dijunjungkan tinggi. Diberi ‘arasy, artinya diberi tempat duduk yang layak. 
Kalau tidak, dia akan merambat saja di atas tanah, dan hasilnya tumbuh dengan 
tidak teratur. Dan ada pula tumbuhan yang tidak dijunjungkan, yaitu segala 
macam yang berbatang, segala macam mangga, jeruk, durian, rambutan, duku, 
jambu dan sebagainya. Kemudian disebutlah di dalam ayat buah-buahan yang 
biasa tumbuh di tanah Arab, yaitu korma, dan tumbuhan yang berlain-lain 
rasanya. Dengan menyebut tumbuhan yang berbagai macam rasanya ini, 
termasuk jugalah sayur-sayuran, yang bukan buahnya saja yang dimakan, 
bahkan termasuk daun dan pucuknya dan rasanyapun berlain-lain pula. 
Kemudian disebut Zaitun. Yang selain dari buahnya yang dimakan, minyak- 
nyapun dipentingkan pula. Kemudian disebut delima yang bersamaan rasanya 
dan yang tidak bersamaan. Maka kalau kita bandingkan buah-buahan yang 
disebut di daerah Hejaz tempat al-Quran mulai diturunkan, dengan buah- 
buahan di negeri yang lain pula, terutama di negeri kita daerah Khatulistiwa 
yang masyhur mempunyai berbagai ragam buah-buahan dan tanam-tanaman, 
bersyukurlah kita kepada Allah oleh karena bagian yang terbesar dari 
penduduk alam negeri kita adalah Pemeluk Agama Islam dan golongan yang 
terbesar ialah golongan tani. Dengan adanya ayat-ayat yang seperti ini 
menambahlah dekat mereka kepada Allah, dan bertambahlah dalam ke- 
tauhidan mereka, sebab dapat menyaksikan kekayaan Allah setiap hari, 
karena melihat pertumbuhan itu. 

Ayat yang seperti ini menarik perhatian kita supaya memperhatikan 
pertumbuhan suatu kebun dari tanah datar yang baru dibersihkan, sampai 
nanti menjadi ladang subur yang memberikan hasil. 

Di tanahair kita khususnya, dan di Asia Tenggara sampai ke AsiaTimur 
umumnya, tidaklah akan habis-habisnya keterharuan kita melihat perubahan 
sawah sejak musim menggenangkan air, sampai musim menanam, menyiangi, 
padi muda, padi kuning, dan musim menyabit atau mengetam. Inilah yang 
menyebabkan orang tua-tua dahulu kala sampai menganggap padi itu sebagai 
Tuhan dan menamainya Sang Hyang Sri. Sekarang dengan pelajaran Tauhid 
kita diperingatkan bahwa yang menumbuhkan itu semuanya, sampai memberi- 
kan hasil untuk hidup kita ialah Allah sendiri, tidak bersekutu dengan yang lain. 
Kalau padi dinamai Sang Hyang Sri atau Dewi Sri, ingatlah bahwa bukan dia 
yang menciptakan dirinya, melainkan Allahlah yang memberikan hidup pada 
padi itu, dan bertumbuh, berbuah dan berhasil, untuk manusia. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Maka makanlah dari buahnya 
apabila dia berbuah dan keluarkanlah haknya di hari pengetamannya, dan 
janganlah kamu berlebih-lebihan.” Di dalam ayat ini disebutkanlah tiga 
ketentuan yang penting: 

Pertama: Allah memperingatkan bahwa apabila yang ditanam itu telah 
tumbuh dan mengeluarkan hasil yang baik, silahkanlah kamu makan. Memang 
itu telah disediakan buat kamu oleh Allah sendiri. Dia adalah pemberian yang 
langsung daripada Allah untuk kamu. Dia tumbuh di atas bumi kepunyaan 



2216 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Allah, disiram oleh air hujan pemberian Aliah dan mengeluarkan hasil langsung 
dari Allah, tidak dicampuri oleh siapapun yang lain. 

Kedua: Seketika kamu mengetam hasil itu, atau menyabit atau panen, 
janganlah lupa mengeluarkan haknya. Janganlah hendak dimakan seorang, 
tetapi ingatlah fakir-miskin, orang-orang kekurangan dan berilah mereka. 

Ahli-ahli tafsir memperbincangkan soal ini agak panjang lebar. Ada di 
antara mereka mengatakan bahwa ayat ini telah Mansukh, artinya tidak 
berlaku lagi hukumnya, sebab Surat ini diturunkan di Makkah, sedang 
sesampai di Madinah pada tahun kedua Hijriyah telah diturunkan perintah 
zakat, yaitu perintah untuk mengeluarkan sepersepuluh hasil ladang yang telah 
sama diketahui itu. Tetapi setengah Ulama lagi tidak sesuai dengan pendapat 
yang mengatakan perintah ini Mansukh. Mereka berkata: “Mengapa lekas- 
lekas saja “membekukan” suatu ajakan yang demikian penting di dalam al- 
Quran? Bukankah Rasulullah s.a.w.pun selalu menganjurkan berbuat 
Shadaqah-Tathawwu‘?” Apatah lagi corak masyarakat ini berbagai ragam. Ada 
orang yang hartanya tidak cukup s enishab. Padahal seketika dia memetik buah 
atau mengetam ada orang miskin di dekat itu? Bukankah pantas, untuk 
menyapu bersih perasaan bakhil yang ada dalam hati tiap-tiap manusia, jika dia 
bersedekah atau berhadiah kepada orang miskin itu? Bukankah orang yang 
miskin itu mempunyai juga hak budi pada orang yang kaya? Di beberapa negeri 
orang-orang kampung bergotong-royong menolong menyabit, menuai dan 
mengetam hasil sawah orang yang mampu. Bukankah selain dari hak zakat bagi 
orang yang mustahaq menerima zakat, orang yang datang menolong secara 
gotong-royong itupun mempunyai hak buat diberi? Karena adat yang baik 
seperti dĕmikian telah merata di negeri-negeri yang hidupnya berdasar 
pertanian? (Agraria). 

Menurut riwayat dari Ibnul Mundzir, dan an-Nahhaas dan Abusy Syaikh 
dan Ibnu Mardawaihi dari Abu Sa‘id al-Khudri, Nabi kita s.a.w. seketika 
menerangkan maksud ayat "Dan keluarkanlah haknya di hari pengetaman- 
nya” itu, ialah tentang gandum-gandum yang terjatuh dari tangkainya. Mujahid- 
pun meriwayatkan bahwa memang seketika mengetam, baik mengambil hasil 
gandum atau hasil korma dan lain-lain, kalau hadir ke tempat itu orang miskin, 
hendaklah mereka diberi hadiah untuk menyenangkan hati mereka. Artinya, 
jangan ditunggu hasil itu dibawa pulang dahulu, melainkan berilah mereka 
sedang di tengah sawah atau ladang itu juga. 

Peraturan ini telah diturunkan di Makkah. Setelah sampai di Madinah 
barulah keluar peraturan Zakat. Dengan keluarnya peraturan zakat, bukanlah 
berarti Mansukh ayat ini, melainkan masih berlaku buat orang yang hartanya 
tidak cukup senishab, supaya memberi kepada fakir-miskin ala kadarnya. Atau 
memberikan upah kepada orang-orang yang mengerjakan pemetikan dan 
pengetaman itu sebaik pekerjaan mereka selesai, jangan ditunggu sampai 
pulang. Berikan sebelum kering keringat mereka. Sebab itu adalah haknya. 
Sehingga dengan ayat ini Islam lebih menekan seorang Muslim agar segera ingat 
akan kewajibannya. Karena kalau orang yang mampu tidak lupa akan 


Surat Al-An‘am (Ayat 141-142) 


2217 


kewajibannya, niscaya orang miskin tidak lagi akan menuntut haknya dan tidak 
terjadi dendam dan benci di antara yang tidak mampu terhadap yang mampu. 
Dan dengan demikian maka orang-orang yang tidak mampu itu akan turut 
menjaga keamanan sawah dan ladang tersebut, sebab ada hak mereka di 
dalamnya, dan mereka pasti akan menerima hak itu di waktu mengetam. Tetapi 
kalau si mampu tidak mengingat kewajibannya, keamanan akan hilang, sebab si 
miskin tadi merasa tidak ada sangkut paut mereka dengan hasil ladang itu, 
walaupun berapa hasil panennya kelak. 

Setelah itu tersebut pula kemestian yang ketiga: Yaitu janganlah berlebih- 
lebihan, jangan boros, jangan royal: “Sesungguhnya Dia tidaklah suka kepada 
orang-orang yang berlebih-lebihan.” (ujung ayat 141). 

Menurut tafsiran dari as-Suddi ialah jangan berlebih-lebihan atau jangan 
boros di dalam memberikan sedekah. 

Tetapi dapat kita pengertian yang jelas tentang boros ini bila ditilik Surat 
al-A‘raf (Surat 7 ayat 31): 



“Dan makanlah kamu dan minumlah kamu, tetapi janganlah boros.” 

Sengaja kita pertalikan dengan ayat ini Surat al-A‘raf, karena kita me- 
ngalami bagaimana borosnya orang sehabis mengetam. Sebelum musim 
menuai atau panen kelihatan betapa susahnya hidup orang kampung, terutama 
yang menggantungkan kepentingan-kepentingan hidup sehari-hari kepada hasil 
kebun, sawah atau ladangnya. Kemudian setelah pulang padi, mereka tidak 
dapat mengendalikan diri lagi. Sebentar-sebentar bertanak, sebentar-sebentar 
makan. Sedang beras, mereka jual-jual dengan tidak mengingat kesusahan di 
belakang hari, segalanya hendak mereka beli, sehingga kadang-kadang mereka 
lupa memperhitungkan persediaan untuk jangan sampai kekurangan makanan 
sampai musim menyabit tahun depan. 

Di daerah-daerah karet ketika harga karet membubung naik, orang 
berbelanja sangat berlebih-lebihan, boros dan royal. Tiba-tiba harga karet 
meluncur jatuh, merekapun turut hancur jatuh, karena persediaan tidak ada, 
sampai-sampai menjuali tempat tidur atau membuka atap rumah buat dimakan. 
Kalau kehidupan agama dipegang teguh, dapatlah orang mengingat ujung ayat 
ini. Makanlah hasil ladangmu apabila telah berbuah. Bayarkanlah hak orang 
yang patut menerima di hari mengetam, dan selanjutnya janganlah boros 
berlebih-lebihan. Tuhan Allah tidak suka kepada orang yang berlebih-lebihan 
itu, karena itu akan mencelakakan diri mereka sendiri. Hendaklah diingat 
pepatah nenek-moyang: “Sedang ada jangan dimakan, sesudah tak ada barulah 
makan.” 

Beberapa tafsir yang besar-besar telah saya baca: Jarang sekali di antara 
mereka yang menampak hikmat larangan boros yang berlebih-lebihan yang 



2218 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


berhubung dengan kehidupan orang tani sesudah mengetam ini. Barulah saya 
melihat ini dengan jelas, setelah mengukur kehidupan bangsaku sendiri 
pemeluk Islam di mana-mana sehabis mengetam. Bukanlah saya banggakan 
diri, bahwa pandanganku lebih luas daripada pandangan ahli-ahli tafsir yang 
besar-besar itu, melainkan aku teringat akan kisah burung Hudhud dengan 
Nabi Sulaiman, yang tersebut di dalam Surat an-Naml (Surat 27), sekali-sekali 
burung Hudhud yang kecil itu bisa juga mengetahui hal-hal yang tidak dapat 
diketahui oleh Nabi Sulaiman. 

Kemudian ayat seterusnya: 

“Dan dari binatang-binatang ternak itu ada pengangkut dan (ada) 
sembelihan. ” (pangkal ayat 142). Sebagaimana kebun-kebun dan ladang-ladang 
menghasilkan buah-buahan berbagai ragam, yang dijunjungkan dan yang 
bukan dijunjungkan, demikian juga ternak yang terdiri dari kambing, biri-biri, 
unta dan lembu. Semuanya itu adalah pemberian dan kurnia Allah, tidak 
bercampur dengan yang lain. Jika kaum musyrikin mengadakan kebun dan 
ladang larangan dan ternak larangan, yang disediakan buat menghormati 
berhala, mengapa mereka berbuat begitu, padahal ternak itu, baik yang 
disediakan untuk pengangkutan atau yang disembelih, semata-mata pemberian 
Allah, bukan pemberian berhala. Maka bertirmanlah Allah selanjutnya: 
“Makanlah dari apa yang dikurniakan kepada kamu oleh Allah.” Baik hasil 
sawah, ladang dan kebun, atau hasil ternak dengan memakan dagingnya. 
Makanlah itu semuanya, sebab itu semuanya adalah kurnia Allah: “Dan 
janganlah kamu ikuti langkah-langkah syaitan. Sesungguhnpa dia terhadap 
kamu adalah musuh yang nyata.” (ujung ayat 142). 

Syaitanlah yang membawa langkah kepada musyrik itu. Dialah yang 
menipu daya, merayu dan yang mengajarkan yang tidak-tidak, sehingga kamu 
bisa tersesat sampai mengadakan binatang larangan yang bernama Bahirah, 
Saaibah, Washilah dan Haam yang samasekali tidak ada dari Allah, hanya dari 
karangan-karangan kamu saja, karena rayuan syaitan. Padahal syaitan itu 
adalah musuh kamu yang nyata, yang selalu berdaya-upaya menyesatkan kamu 
dari jalan Allah sehingga binatang ternak yang disediakan Allah buat pengang- 
kutan atau buat disembelih dan dimakan dagingnya, kamu jadikan binatang 
larangan yang tidak boleh diganggu gugat. 

“Delapan berpasangan: Dari biri-biri dua dan dari kambing dua.” 
(pangkal ayat 143). Biri-biri sepasang; jantan dan betina. Kambing sepasang; 
jantan dan betina. Pasangan jantan dan betina ini menurunkan anak-anak dan 
berkembang biak menjadi binatang ternak untuk kamu makan atau untuk 
kamu ambil kulitnya atau bulunya; “Tanyakanlah. ” Wahai UtusanKu, kepada 
mereka yang membuat-buat peraturan tentang ternak yang dilarang me- 
makannya itu: “Apakah dua yang jantan itu yang Dia haramkan ataukah dua 
yang betina?” Oleh karena kamu mengatakan bahwa peraturan mengharam- 
kan ini datang dari Allah juga, cobaiah jelaskan yang mana diharamkan Allah, 


Surat Al-An‘am (Ayat 143-144) 


2219 


apakah bi(?it yang pertama yang jantan, baik biri-birinya atau kambingnya, 
ataukah yang betina? Sejak bila Allah mengharamkannya? “Ataukah yang 
dikartdung dalam peranakan dua yang betina itu?” Kalau bibit yang pertama 
itu, baik kedua yang jantan atau kedua yang betina tidak diharamkan Tuhan 
Allah sejak mulanya, apakah yang diharamkan itu sejak dalam kandungan 
kedua yang betina itu? “Ceriterakanlah kepadaku dengan pengetahuan, jika 
sungguh kamu orang-orang yang benar.” (ujung ayat 143). 

Artinya, Rasulullah s.a.w. disuruh meminta keterangan kepada mereka, 
bahwa binatang ternak yang pada asalnya semuanya halal, boleh buat 
mengangkut dan boleh buat disembelih, tiba-tiba sekarang sudah ada saja yang 
haram dimakan, dan ada pula yang haram dimakan hanya oleh perempuan saja, 
tetapi boleh dimakan oleh laki-laki. Sejak bilakah Allah menurunkan peraturan 
ini? Cobalah kemukakan keterangannya dengan dasar ilmiah yang cukup. 
Kamu menyebut bahwa peraturan ini dari Allah juga datangnya. Padahal Rasul 
yang dikenal menurunkan agama di negeri ini ialah Ibrahim dan Ismail. Dari 
perantaraan kedua beliaulah Allah Ta‘ala menurunkan peraturan ini? Atau 
adakah keterangan Nabi yang lain? Siapa Nabinya itu? Cobalah jelaskan kalau 
pegangan yang kamu pertahankan ini adalah berdasar suatu ketentuan. 

“Dan dari unta dua dan dari lembu dua.” (pangkal ayat 144). Masing- 
masing seekor jantan dan seekor betina pula. Pertanyaan seperti tadi pula: 
“Apakah dua y ang jantan itu yang Dia haramkan ataukah dua yang betina? 
Atau yang dikandung oleh peranakan dua yang betina itu?” Cobalah 
terangkan dengan jelas, dari mulai yang mana binatang-binatang ternak ini 
diharamkan, padahal semuanya itu dikurniakan Allah pada pokoknya ialah buat 
pengangkutan dan buat disembelih? Bila masanya mulai diharamkan? 

“Atau adakah kamu menjadi saksi, seketika Allah mewasiatkan kamu 
dengan ini?” Kalau ada yang menjadi saksi, siapakah saksi itu? Kepada siapa 
wahyu tentang ini diturunkan? 

Niscaya tidak seorang juapun di antara mereka yang dapat menjawabnya, 
karena memang peraturan itu tidak sebuah juga yang datang dari Allah. Dan 
tidak ada yang akan tampil menjadi saksi, karena memang tidak ada yang 
menyaksikan. 

Akhirnya datanglah teguran keras dari Allah: “Maka siapakah yang lebih 
zalim daripada orang yang membuat-buat atas nama Allah akan suatu dusta, 
karena hendak menyesatkan manusia dengan tidak menurut ilmu?” Niscaya 
tidak ada lagi suatu kezaliman yang melebihi za!imnya dari ini; yaitu membuat- 
buat, mengarang-ngarang sendiri sesuatu peraturan yang dusta. Dikatakan 
peraturan Allah, padahal bukan dari Allah, padahal maksud hanya semata-mata 
menipu dan menyesatkan manusia tidak dengan ilmu. Perbuatan dan karangan- 
karangan yang datang dari pemimpin yang bodoh, untuk mempengaruhi 
pengikut mereka, manusia-manusia yang pandir. “Sesungguhnya Allah tidak- 
lah akan memberi petunjuk kepada kaum yang zalim.” (ujung ayat 144). 





2220 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Oleh sebab segala peraturan dan larangan ini hanya karangan-karangan 
yang timbul dari kebodohan belaka, tidaklah mereka akan bertambah baik, 
melainkan bertambah sesat, setelah petunjuk Allah tidak akan bisa masuk ke 
dalam jiwa mereka. Mereka telah zalim, artinya telah memilih jalan yang gelap, 
yang tidak tentu ujung pangkalnya. Mereka katakan agama, padahal bukan 
agama, mereka katakan peraturan dari Allah, padahal pemujaan berhala. 
Meskipun mereka teruskan, namun akhirnya mereka akan bertemu jalan 
buntu. 

Inilah satu peringatan tajam dan keras kepada musyrik jahiliyah itu. Yang 
asal mulanya memeluk agama Nabi Ibrahim dan Nabi Ismail. Lama-lama 
ditambah-tambah oleh pemimpin-pemimpin yang datang di belakang menurut 
semau-maunya saja, sehingga hilang yang asli, berganti dengan tambahan- 
tambahan. Peraturan buatan manusia menggantikan peraturan yang asli dari 
Allah. 

Menurut riwayat Imam Ahmad, Bukhari dan Muslim dari Hadis Abu 
Hurairah dan beberapa Hadis yang lain, bahwasanya yang mula-mula merubah- 
rubah agama Nabi Ismail yang berdasar Tauhid murni itu ialah seorang yang 
bernama ‘Amr bin Amir al-Khuza‘i. Dialah yang mula-mula mengadakan 
binatang yang dinamai Bahirah dan Saaibah itu. Dan menurut riwayat Abu 
Hurairah juga, yang mula-mula membawa pemujaan berhala ke Makkah ialah 
‘Amr bin Luhai bin Qum‘ah bin Khundul, nenek-moyang Khuza‘i. Menurut Ibnu 
Ishaq sebabnya Luhai menyembah berhala ialah karena suatu ketika dia pergi 
ke Syam, yang di waktu itu di sana ada orang Amaliq menyembah berhala. Lalu 
dimintanya kepada orang Amaliq itu supaya diberi hadiah berhala itu agak 
sebuah. Maka dibawanyalah berhala itu ke Makkah, lalu ditegakkannya pada 
Ka‘bah. Itulah berhala yang bernama Hubal. Dan tersebut pula suatu dongeng 
bahwa seorang laki-laki bernama Asaaf berjahat dengan seorang perempuan 
bernama Nailah di Ka‘bah, talu dikutuk Allah keduanya menjadi batu. Dipungut 
kedua batu itu oleh ‘Amr bin Luhai, ditegakkannya pula di Ka‘bah. Kalau ada 
orang tawaf keliling Ka‘bah, mereka memulainya dengan menjamah berhala 
Asaaf terlebih dahulu dan menjamah berhala Nailah sebagai penutupnya. Kita 
ingatkan sekali lagi: “Ini adalah dongeng.” 

Menurut Hadis Abu Hurairah itu, Rasulullah s.a.w. melihat ‘Amr bin Amir 
atau ‘Amr bin Luhai itu menyeret-nyeret tongkatnya di dalam neraka. 

Adapun menurut riwayat dari Bukhari ialah: Asal usul ummat Nabi Nuh 
menyembah berhala hampir serupa pula dengan itu. Mula-mula mereka 
menghormati orang-orang yang berjasa di kala hidupnya, yaitu Waddan, 
Suwa‘a, Yaghuts, Ya‘uq dan Nasar. Setelah mereka mati dihormatilah kubur 
mereka. Lama-lama setelah dipuji, lalu dipuja. Iblis memasukkan pengaruh, lalu 
dijadikan berhala. 

Segala yang disebutkan al-Quran ini wajiblah menjadi peringatan terus 
menerus bagi kita sampai sekarang, sampai hari Kiamat. Karena tambah- 
tambahan manusia bisa saja berubah Tauhid menjadi syirik. 


Surat Al-An‘am (Ayat 144) 


2221 


Pada mesjid kepunyaan saudara-saudara kita dari Malabar di Indonesia ini 
dapat kita lihat, di dekat Mihrab ada satu kuburan. Sehabis sembahyang orang 
pergi zikir dan membaca Surat Yasin ke kubur itu. Kubur siapa itu? Mengapa 
ada di setengah mesjid saudara Muslimin dari Malabar? Yang dikuburkan itu 
adalah TANAH yang dibawa dari kubur seorang Waliyullah di negeri Malabar, 
namanya Syekh al-Hamid. Karena beliaulah yang membawa ajaran Sayid 
Abdulqadir al-Jailani dari Baghdad ke Malabar. Maka oleh karena pengikut 
beliau tidak sanggup datang ziarah dari jauh-jauh ke kubur beliau di Malabar, 
dibawalah sebagian dari tanah kubur beliau ke negeri-negeri lain, yang di sana 
ada orang yang menjunjung tinggi kewalian beliau. 

Inipun dapatlah ditanyai: Adakah ini peraturan dari Allah? Kalau ada, mana 
keterangan al-Qurannya atau Hadisnya? Atau manakah di antara Imam ikutan 
(Salaf) yang mengizinkannya? Kalau tidak ada, maka sejak bilakah mem- 
berhalakan tanah ini dimulai? 


(145) Katakanlah: Tidaklahakudapati 
di dalam apa yang diwahyukan 
kepadaku sesuatu yang di- 
haramkan bagi si pemakan yang 
mau memakannya, kecuali 
bahwa adalah dia itu bangkai, 
atau darah yang mengalir, atau 
daging babi. Karena sesungguh- 
nya dia itu kotor; atau suatu 
pendurhakaan yang disembelih 
untuk yang selain Allah. Maka 
barangsiapa yang terpaksa, 
bukan kerana ingin atau sengaja 
hendak melebihi, maka sesung- 
guhnya Tuhan engkau adalah 
Pengampun lagi Penyayang. 


(146) Dan atas orang-orang Yahudi 
telah Kami haramkan tiap-tiap 
yang mempunyai kuku, dan dari- 
pada lembu dan kambing, telah 
Kami haramkan atas mereka 
lemaknya. Kecuali lemak yang 
ada di punggung keduanya, atau 
di dalam perut, atau apa yang 
tercampur dengan tulang. Demi- 


// «/>:/ / i-/ > l—: > 

Je l^j' L* J -'r' ^ J* 

^x ^ c — - »/ 


* - s J 
>1 /• /V >i 

jl UUi j' 

^ « 

yy 9 /> W ( # > -y (. !> y 

"jjt /i Jiil jj*J J*' Ll—* jl 

✓ /»/ * S * ^ X /» 

» } s s C s - * * /" / /«* /**> / # ^ - 

jyiĕ- dl; j jc Vj jjr Jkajo I 


( \is) 


jdj cp Jp L*j>- 'jil* J^j 

/ ^ " 

9 */*/ Ss /’/'»./' /'«' /■ ^ 

> >> »//-/' /* S ->/>«/ 

LA jj 4^* li**j^ 

& 

S Jalx>-TL jl Lljj-Tjl 


- / 


2222 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


kian itulah, Kami balas mereka 
dengan sebab kejahatan mereka. 
Sesungguhnya Kami adalah 
Benar. 




(147) Maka jika mereka dustakan 
engkau, maka katakanlah: 
“Tuhan kamu adalah mempunyai 
rahmat yang luas, dan tidaklah 
dapat ditolak siksaanNya dari- 
pada kaum yang berbuat dosa.” 


/ 9 > 9^ ItS 9 * / > > l/ 4/^ / 


Setelah diterangkan bahwa segala larangan-larangan atau haram-haraman 
yang dipertahankan oleh orang Jahiliyah itu adalah semuanya buatan-buatan 
mereka saja, tidak ada pokok asal dari perintah Allah, yang telah sangat 
menyempiti kehidupan mereka, sekarang datanglah penegasan dari Allah, 
disuruh menyampaikan kepada RasulNya: 

“Katakanlah: Tidaklah aku dapati di dalam yang diwahyukan k epadaku 
sesuatu yang diharamkan bagi si pemakan* yang mau memakannya, kecuali 
bahwa adalah dia itu bangkai, atau darah yang mengalir, atau daging babi; 
karena sesungguhnya dia itu kotor, atau suatu pendurhakaans/ang disembelih 
untuk yang selain Allah.” (pangkal ayat 145). Di sini Nabi Muhammad s.a.w. 
menegaskan, bahwa beliau sendiri sebagai Rasul Allah yang menerima pe- 
raturan Allah sebagai wahyu, yang dia bertanggungjawab menyampaikannya 
pula kepada manusia, tidak ada mendapati dalam wahyu yang diterimanya itu, 
yaitu al-Quran, suatu makanan yang dilarang, kecuali yang empat macam itu 
saja. Yaitu segala macam bangkai, dan darah yang mengalir, dan daging babi. 
Sebab semua manusia yang mempunyai perasaan halus sudah tahu bahwa 
bangkai itu kotor dan bisa mengandung penyakit. Tetapi tidak banyak orang 
yang mau mengerti bahwa daging babipun kotor, sehingga bukan saja tahi 
binatang lain dan tahi manusia dimakannya, bahkan tahinya sendiri dia tidak 
peduli, dimakannya juga. Sebab itu babipun diharamkan. Setelah itu ialah 
segala binatang yang disembelih karena buat mendurhakai Allah, karena 
mempersekutukan yang lain dengan Allah, yaitu disembelih buat memuja 
berhala atau memuja hantu atau iblis. Cuma empat itulah yang terang 
diharamkan oieh al-Quran. 


* Kalimat Thaa‘im, kita artikan si pemakan. Meskipun bahasa ini masih jarang terpakai, 
telah kita pergunakan, sebab sudah ada kawannya yang biasa terpakai, yaitu si 
pemakai. Si pemakai untuk Sandang dan si pemakan untuk Pangan! 


Surat AI-An‘am (Ayat 145) 


2223 


“Maka barangsiapa yang terpaksa, bukan karena ingin atau sengaja 
hendak melebihi, maka sesungguhnya Tuhan engkau adalah Pengampun, lagi 
Penyayang.” (ujung ayat 145). 

Cuma keempat macam itulah yang haram dimakan menurut al-Quran. 
Hanya dibolehkan karena terpaksa saja. Misalnya tidak ada makanan lain lagi 
hanya itu saja. Sedang kalau makanan itu tidak dimakan, bisa mati kelaparan. 
Inilah yang dinamai Rukhshah. Keringanan atau Pengecualian. Sebab memeli- 
hara nyawa adalah wajib. Atau misalnya dipaksa orang lain, kalau tidak 
dimakan, akan dibunuhnya. Ditekankan lagi pengecualian itu, yaitu bukan 
karena dia sendiri mau atau memang ingin akan makanan itu. Dan ditambahkan 
lagi, supaya jangan melebihi karena terasa enaknya. 

Oleh karena keterangan yang begini daripada al-Quran, maka seluruh 
Ulama ahli Fiqh dan ahli Ijtihad dalam Islam sepakatlah, atau Ijma‘lah bahwa 
yang empat ini tetaplah haramnya, tidak seorang juga yang berpendapat lain. 
Cuma timbul pertikaian pendapat di antara mereka bahwa yang lain daripada 
yang empat itu, karena ada Hadis-hadis Rasulullah s.a.w. melarang memakan 
binatang-binatang yang lain yang dahulu ketika menafsirkan Surat al-Maidah 
ayat 3 sudah kita perbincangkan juga. Ada Rasulullah s.a.w. melarang 
memakan segala burung yang makannya sambil menerkam, seumpama burung 
elang dan sebagainya. Yaitu burung-burung yang memakan daging. Dan beliau 
larang pula segala binatang buas yang bersaing (bertaring). Yaitu sebangsa 
singa, harimau, serigala, kucing dan sebagainya. Karena binatang-binatang itu 
buas dan makan daging.* Adajuga larangan Rasulullah s.a.w. memakan himar 
(keledai) jinak, bukan keledai hutan. Maka setengah Ulama berpendirian pula 
menambahkan segala yang dilarang Rasulullah s.a.w. itu, menjadi haram 
dimakan, sebagaimana yang empat tersebut di daiam al-Quran itu. Karena 
menurut pendirian mereka Hadis-hadis atau Sunnah Rasulullah s.a.w. adalah 
sebagai pelengkap dari al-Quran. Menurut mereka segala yang diharamkan 
atau dilarang oleh Rasulullah s.a.w. itu, walaupun tidak disebut oleh al-Quran, 
tentu terdapat persamaan ‘Illat dari salah satu makanan empat yang dilarang 
itu. Misalnya tentang haramnya makan anjing, ialah karena persamaan 
kotornya dengan babi dan termasuk pula binatang buas. Ahli-ahli Fiqh 
kerapkali menyebut kedua binatang ini dengan disenafaskan. Demikian juga 
tikus, karena kotornya. 

Tetapi setengah Ulama lagi tidaklah berpendapat bahwa apa yang dilarang 
oleh Rasulullah s.a.w. dengan sabda beliau, sama haramnya dengan apa yang 
dijelaskan dengan ayat al-Quran. Karena pada pendapat mereka Hadis-hadis 
pelarangan itu tidaklah sama tingkat Qafh7nya (sifat memutuskan) sebagai 
al-Quran. Sebab Hadis-hadis itu Ahaad, yaitu didapat dari riwayat seorang 
kepada seorang, tidak mencapai Mutawatir sebagai al-Quran. Jadi sifat Hadis 
Ahaad itu kata mereka bukan Qath‘i, melainkan Zhanni. Tetapi bukan berarti 


* Di sini jelas bahwa anjing termasuk golongan binatang buas yang dilarang Rasulullah 
s.a.w. memakannya, bukan larangan dari aI-Quran sebagai yang empat tegas tadi. 


2224 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


bahwa mereka mengatakan boleh saja memakan segala yang tidak tersebut 
dalam dattar empat makanan, melainkan termasuk yang dibenci, atau tidak 
disukai. Yang di dalam Hukum ushul Fiqh disebut Makruh ialah dibenci. 

Maka di antara Imam-imam ikutao ummat, terdapatlah dua Peribadi besar 
yang melambangkan kedua faham ini. Imam Syafi‘i berpendapat yang pertama, 
yaitu haram. Sedang guru beliau, Imam Malik, berpendapat semuanya itu 
makruh, dibenci. 

Setengah Ulama lagi menampak jalan lain lagi. Kata mereka, ukuran 
makanan yang lain itu bergantunglah kepada Thayyibat dan Khabaits. 
Thayyibat ialah yang baik-baik. Dan Khabaits ialah yang keji, kotor atau jijik. 
AI-Quran diturunkan ialah buat mengharamkan yang keji dan yang kotor dan 
menghalalkan yang Thayyibat, yang baik. Maka golongan ini menampak pula 
suatu keterangan perbuatan Rasul s.a.w. tentangini. Pada suatu hari Khalidbin 
Walid membawa seekor Dhab, sebangsa bengkarung yang telah diselai 
(dikeringkan) di atas batu panas, ke hadapan Nabi, lalu Khalid mempersilakan 
beliau memakannya. Beliau menolak, dengan alasan yang ringan saja, yaitu 
dhab itu tidak ada di bumi kaum beliau. Sebab itu beliau tidak biasa 
memakannya. Tetapi tidak beliau larang Khalid memakannya. Meskipun 
Rasulullah s.a.w. dan Khalid bin Walid sama-sama anak Makkah tulen. Dengan 
sebab kejadian ini condonglah Ulama kepada pendapat bahwa Dhab itu 
makruh dimakan. Makruhnya karena salah satu dari dua sebab. Pertama 
karena menghormati Sunnah, yaitu sebab Nabi tidak suka memakannya, tetapi 
tidak melarang orang lain. Kedua karena dia termasuk yang kotor juga, tetapi 
tidak sekotor empat yang terdaftar. 

Saiyidina Umar menyatakan pendapat, bahwa kalau Dhab itu ada 
sekarang, sayapun suka memakannya. Tetapi tidak pula ada riwayat shahih 
menyatakan bahwa Saiyidina Umar pernah memakannya. Kemudian setelah 
ahli obat-obatan campur memperkatakan urusan Dhab ini, terbuka rahasia 
baru, yaitu bahwa dia adalah semacam obat buat menguatkan syahwat 
setubuh! 

Kira-kira pada tahun 1320 Hijriyah (1898) terjadiiah di Makkah suatu 
perbincangan Ilmiah, meskipun bersifat senda gurau. Tuan Syaikh Ahmad 
Khathib suka benar memakan goreng ikan belut. Sebagaimana diketahui belut 
itu adalah ikan yang menyerupai ular. Ulama-ulama Makkah yang belum tahu, 
karena memang di negeri itu belut tidak ada, berpendapat bahwa Syaikh 
Ahmad Khathib sebagai seorang Imam dan Khathib dan Guru Besar (Profesor) 
Mazhab Syafi‘i di Makkah telah memakan makanan yang haram menurut 
Mazhabnya, atau makruh menurut Mazhab Malik. Sampai kononnya beliau 
mengeluarkan sebuah risalat kecil untuk mempertahankan halalnya makan 
belut itu. (Penulis tidak bertemu risalat itu, hanya menerima berita ini dari ayah 
dan guru penulis). 

Kejadian ini menjadi bahan kita pula meninjau tentang Thayyibat dan 
Khabaits itu. Buat Ulama Makkah yang tidak mengenal sawah Indonesia dan 
belutnya, tentulah belut itu Khabaits. Dan buat Syaikh Ahmad Khathib dan 


Surat Al-An‘am (Ayat 145) 


2225 


buat kita, tentu belut itu termasuk Thayyibat, yang hidupnya hanya di dalam 
luiuk atau lumpur sawah atau di dalam air. 

Sayid Rasyid Ridha menyatakan pendapat tentang timbulnya ijtihad 
Ulama-ulama di zaman dahulu, yang kata beliau mempersulit dari hal makanan 
ini. Beliau berkata: “Suatu hal yang pasti dalam akhlak manusia dan tabiat 
mereka bahwasanya lingkungan (milleu) tempat mereka hidup mempunyai 
pengaruh juga atas ijtihad dan faham mereka. Ahli-ahli ijtihad itu mengharam- 
kan manfaat-manfaat yang tidak terhitung banyaknya yang dijadikan Allah, 
sebagai anugerah Allah kepada manusia, seumpama sabdaNya: “Dialah yang 
menjadikan untuk kamu apa yang di bumi ini semuanya.” Maka orang-orang 
yang berijtihad itu adalah hidup pada suatu negeri yang telah sangat maju 
kebudayaannya; penduduknya telah bersenang-senang dengan hasil Tamaddun 
Raja-raja Kisra (Persia) dan Kaisar (Rum), di negeri-negeri yang derjat 
kemajuannya sudah laksana syurga, sebagai Baghdad, Mesir dan lain-lain. 
Maka segalanya itu berpengaruh kepada jalan berfikir mereka, sehingga apa 
yang dipandang buruk oleh orang Arab yang telah hidup dalam kemewahan 
dalam kemajuan hidup itu, mereka hukumkan haram pula untuk orang Badwi 
yang hidup serba sukar dan makhluk Allah di lain negeri. Dan kalau bukanlah 
karena pengaruh kebudayaan mereka yang telah maju itu, niscaya mereka 
peliharalah di dalam melakukan ijtihad itu segala pokok-pokok yang tegas 
daripada syariat yang mempermudah bukan mempersukar, dan mereka ambil 
saja garis yang umum, padahal tidaklah masuk akal bahwa Tuhan Allah akan 
memberati sekalian bangsa mesti menuruti selera bangsa Arab yang mewah 
dengan makanan mereka!” 

Menilik isi tulisan itu jelaslah bahwa Sayid Rasyid Ridha cenderung kepada 
faham, bahwasanya ijtihad beberapa Ulama Islam yang tersebut dalam berbagai 
kitab Fiqh menyatakan pendapat memperluas lagi tentang haram dimakan, 
tidaklah selayaknya. Sebab Ulama-ulama itu terpengaruh oleh lingkungan 
hidup mereka, baik di Baghdad ataupun di Mesir, di negeri yang telah lama 
mencapai kemajuan hidup (tamaddun), sehingga cara mereka makan dan 
pilihan atas binatang yang akan dimakan sudah lebih teratur. Mereka telah 
merasa jijik memakan ular, biawak dan sebagainya. Tetapi Sayid Rasyid Ridha 
menyuruh meninjau kembali faham ijtihad yang memperluas daerah yang 
haram itu, mengingat bahwa ada lagi bangsa pemeluk Islam yang tamaddunnya 
belum seperti Arab kota, di Mesir dan Baghdad. 


Perbincangan Ulama Tentang Makanan 

Sebahagian besar Ulama, dipelopori oleh sahabat Nabi Ibnu Abbas dan 
Ulama Mujtahid yang besar, Imam Malik bin Anas berpendapat bahwa yang 
terang-terangan haram dimakan hanyalah yang empat itu saja: “Bangkai, 
daging babi, darah yang mengalir, dan binatang yang disembelih buat meng- 
hormati yang selain Allah (misalnya berhala).” Mereka pertahankan pendirian 


2226 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


ini, sebab diadakan ayat ini Nabi s.a.w. disuruh Tuhan menjelaskan: “Katakan- 
lah olehmu, apa yang diwahyukan kepadaku apa yang diharamkan atas si 
pemakan yang akan memakannya.” Lalu beliau jelaskan hanya yang empat 
itulah yang diharamkan. Dan tidak ada lagi perintah yang lain. 

Dapat ditahamkan daripada ayat ini bahwasanya yang selain dari yang 
empat itu, apa saja macam makanan atau ternak atau binatang buas tidak ada 
yang haram, sebab tidak ada wahyu yang diturunkan Allah untuk mengharam- 
kannya. 

‘Abd bin Humaid dan Abu Dawud dan Ibnu Abi Hatim dan Abusy Syaikh 
dan al-Hakim (dan dishahihkannya), dan Ibnu Mardawaihi meriwayatkan dari 
Ibnu Abbas, bahwa beliau ini berkata: Orang-orang jahiliyah itu memakan 
makanan macam-macam dan meninggalkan makanan macam-macam pula, 
karena merasa keberatan. Maka diutus Allahlah NabiNya dan diturunkanNya 
kitabNya, dan dihalalkanNya yang halal dan diharamkanNya yang haram. 
Maka apa yang telah Dia halalkan, halallah dia, dan apa yang telah Dia 
haramkan, tetaplah haram. Dan mana yang Dia diamkan, itu adalah dimaafkan. 

Lalu beliau baca ayat: “Katakanlah, tidak aku perdapat.... dan seterusnya. 

dan seterusnya.” itu. 

Menurut riwayat lain lagi dari Abdurrazzaq dan ‘Abd bin Humaid, bahwa 
dia (Ibnu Abbas) pernah membaca ayat ini. Seteiah selesai membacanya beliau 
berkata: “Selain dari ini, semuanya halal!” 

Menurut riwayat Imam Bukhari dan Abu Dawud dan Ibnul Mundzir dan 
j^busy Syaikh daripada ‘Amr bin Dinar ini berkata: “Aku katakan kepada Jabir 
bin Zaid, ada orang mendakwakan bahwasanya Rasulullah s.a.w. melarang 
memakan daging keledai peliharaan (keledai jinak) di zaman peperangan 
Khaibar.” Lalu Jabir bin Zaid menjawab: “Memang pernah al-Hakam bin Amer 
al-Ghifari menyatakan di Bashrah kepada kami bahwa Nabi kita memang 
pernah mengatakan demikian. Tetapi yang demikian itu tidak diterima oleh 
Al-Bahr Ibnu Abbas.” Lalu beliau baca ayat ini. 

Setengah dari gelar Ibnu Abbas ialah Bahrul ‘Ulum yang berarti lautan ilmu. 

Maka orang-orang yang menganut pendapat ini, yang membatasi bahwa 
yang jelas haramnya dengan wahyu hanya yang empat itu saja, memandang 
bahwa kalau ada Hadis-hadis Rasulullah melarang makanan yang lain, maka 
sekalian larangan Nabi itu tidaklah membawa kepada hukum Haram. Hanyalah 
semata-mata makruh. Oleh sebab itu maka asy-Sya‘bi berpendapat halal 
memakan daging gajah, beralasan kepada ayat ini juga. 

Mereka orang-orang yang menganut pendapat ini, yang membatasi bahwa 
yang jelas haramnya dengan wahyu hanya yang empat itu saja, memandang 
bahwa kalau ada Hadis-hadis Rasulullah melarang makanan yang lain, maka 
sekalian larangan Nabi itu tidaklah membawa kepada hukum Haram. Hanyalah 
semata-mata makruh. Oleh sebab itu maka asy-Sya‘bi berpendapat halal 
memakan daging gajah, beralasan kepada ayat. ini juga. 




Surat AI-An‘am (Ayat 145) 


2227 


Merekapun berpegang pula kepada suatu Hadis yang dirawikan oleh al- 
Bazzar dan al-Hakim daripada sahabat Abu Darda’, demikian sabda Rasulullah 
s.a.w.: 




- C 


(>'j y J ' * •'jA 





“Mana yang dihalalkan Allah dalam kitabNya, maka halallah dia. Dan 
mana yang Dia haramkan, maka haram pulalah dia. Dan mana yang Dia 
diamkan saja daripadanya, maka itu dimaajkan. Sebab itu terimalah daripada 
Allah mana yang Dia maajkan. Karena sesungguhnya Allah tidaklah akan 
melupakan sesuatu. ” (Riwayat al-Bazzar) 

Golongan yang kedua, sepakat dengan golongan yang pertama tentang 
haramnya yang empat macam itu. Karena sesuatu yang telah ada Nashnya yang 
Qhath‘i, yang tegas dan tepat dalam al-Quran tidak usah diperbincangkan lagi. 
Tetapi ada lagi beberapa Hadis Rasulullah s.a.w. mengharamkan atau melarang 
yang lain-lain, sebagai telah kita sebutkan di atas tadi. Golongan kedua ini 
setelah menilai Hadis-hadis yang menentukan makanan yang dilarang itu, 
berpendapat bahwa selain dari yang empat diharamkan oleh al Quran ada lagi 
yang diharamkan oleh Rasulullah s.a.w. dengan sabdanya. Yang tegas ialah 
burung-burung yang mempunyai kuku untuk mencerkam dan binatang- 
binatang yang mempunyai saing atau taring untuk menggusi. Artinya burung- 
burung buas dan binatang-binatang buas. Termasuk di situ anjing, karena 
anjing memang memakan daging, artinya buas. Dan juga kucing sebab dia 
bersaing. 

Bagaimana tentang pendapat Lautan Itmu Ibnu Abbas yang menolak 
keterangan Jabir bin Zaid, yang membawakan riwayat bahwa Nabi s.a.w. 
pernah dengan jelas mengharamkan daging keledai jinak. Ibnu Abbas menolak 
keterangan itu, dengan membaca ayat yang tengah kita tafsirkan ini. Penolakan 
Ibnu Abbas ini tidak semua orang menerimanya. Tersebut pada riwayat, sikap 
Imam Bukhari membantahnya. Katanya: “Meskipun lautan ilmu menolak 
keterangan Rasulullah mengharamkan daging keledai jinak itu, namun daging 
keledai jinak tetap haram, walaupun lautan ilmu tidak mau menerima.” Sebab 
riwayat Hadis itu jelas dan sah dari Nabi s.a.w. Lalu Bukhari berkata pula: 
“Berpegang dengan perkataan seorang sahabat Nabi, padahal bertentangan 
dengan perkataan Nabi, adalah satu pilihan yang salah dan jauh dari keinsatan.” 

Asy-Syaukani menulis dalam Nailul Authar: “Mengambil daiil dengan ayat 
ini, barulah sempurna pada sesuatu yang tidak ada Nash (dari Nabi) dalam 
mengharamkannya. Nash yang jelas atas mengharamkan mesti didahulukan 
daripada menghalalkan yang umum dan atas qiyas.” 


2228 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 8) 


Apatah lagi Ibnu Umar pun pernah ruju‘ (kembali) daripada hanya 
berpegang dengan umum ayat ini. 

Dirawikan oleh Said bin Manshur dan Imam Ahmad dan Abu Dawud dari 
Numailah al-Fazzari, berkata dia: 



“Dirawikan Said bin Manshur dan Imam Ahmad dan Abu Dawud dari 
Numailah al-Fazzari. Dia berkata: “Aku berada di sisi Ibnu Umar seketika 
orang bertanya kepada beliau tentang hukum memakan binatang Gunja 
(landak). Lalu beliau jawab dengan membaca ayat ini: Katakanlah tidak ada 
aku perdapat....” dan seterusnya. Maka menyelalah seorang orang tua 
yang ikut serta duduk dalam majlis itu: Aku mendengar Abu Hurairah 
berkata: Diperkatakan orang tentang landak itu di hadapan Nabi. Lalu Nabi 
s.a.w. berkata: “Sesuatu yang keji di antara berbagai yang keji.”Mendengar 
itu berkatalah Ibnu Umar: “Kalau Nabi sudah berkata demikian, maka 
hukumnya ialah sebagaimana yang beliau katakan itu.” 


Artinya bahwa di dalam al-Quran sudah jelas bahwa Tuhan mengharamkan 
segala yang keji-keji (Khabaits)*. Terang di situ bahwa Rasulullah s.a.w. diutus 
Allah selain dari menghalalkan yang Thayyibat dan mengharamkan yang 
Khabaits, yang keji-keji. Dengan riwayat yang dibawakan Abu Hurairah ini, 
tunduklah Abdullah bin Umar, dan tidaklah beliau berani memegang saja akan 
umum ayat ini, setelah mendengar bahwa Landak atau Gunja dipandang keji 
oleh Nabi. Sebab beliau lebih tahu tentang mana yang keji itu. 

Sikap Ibnu Umar ini memperkuat pendirian lagi bagi golongan kedua, 
bahwa segala yang dilarang oleh Rasulullah s.a.w. memakannyadengan Hadis, 
samalah derajatnya dengan empat yang dilarang dalam ayat-ayat ini. 


* Lihatlah Surat 7, al-A‘raf ayat 157. 



Surat Al-Ariam (Ayat 145) 2229 


Pendirian ini dikuatkan lagi dengan sebuah Hadis: 





“Daripada al-Miqdam bin Ma‘adikariba. Berkata dia. Berkata Rasulullah 
s.a.w.: “Ketahuilah, adakah agaknya seorang yang sampai kepadanya suatu 
Hadis daripadaku?” (Ketika itu beliau sedang tidur-tiduran di atas hamparan- 
nya). Lalu beliau bersabda selanjutni/a: “Di antara kami dan di antara kamu 
adalah Kitab Allah. Apa yang kami dapati halal di dalam kitab itu niscaya kami 
halalkan dan mana yang kami dapati haram, niscaya kami haramkan. Dan 
barang yang diharamkan oleh Rasulullah adalah serupa dengan apa yang 
diharamkan oleh Allah Ta‘ala. "(Hadis ini dikeluarkan oleh at-Termidzi. Beliau 
berkata: “Hadis ini Hasan dan Gharib”). 

Oleh sebab itu maka golongan ini tidaklah membagi. Yaitu mana yang 
diharamkan dalam al-Quran menjadi haram dan mana yang dilarang oleh Rasul 
s.a.w. menjadi makruh. 

Sebab itu maka menurut pendirian kedua ini segala binatang bersaing atau 
bertaring, seumpama singa, harimau, beruang, kucing, serigala, anjing, tupai 
adalah haram. Landak (Gunja) haram karena keji. Elang, Rajawali Sikok, dan 
segala burung yang mencengkam dengan kuku adalah haram pula. Mereka 
berpendapat bahwa nilai isi Hadis dalam perkara ini, tidaklah kurang daripada 
nilai wahyu. Sebab Nabi s.a.w. mengharamkan sesuatu bukanlah atas mau dan 
hawanatsunya sendiri. Apatah sudah terkenal bahwa Sunnah Rasul adalah 
tafsir yang utama daripada al-Quran. 

Menulis al-Qasimi di dalam tafsrinya: “Meskipun ayat ini umum jika 
dibandingkan dengan tiap-tiap yang diharamkan Allah daripada binatang, 
diapun dengan sendirinya meliputi juga segala yang diharamkan sesudah itu. 

“Memang ada riwayat dari Ibnu Abbas dan Ibnu Umar dan ‘ Aisyah, dan ada 
juga riwayat seperti itu dari Imam Malik. Tetapi pendirian ini gugur dengan 
sendirinya dan Mazhab ini sangat lemah (dha‘if), karena dia memandang enteng 
yang lain, yang turun sesudah itu dalam al-Quran, dan memandang tidak 
berharga Hadis-hadis yang shahih daripada Rasulullah s.a.w. sesudah ayat ini 




2230 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


turun; dcngan tidak ada alasan yang dapat dipegang dan tidak ada sesuatu 
pendirian yang mewajibkannya.” 

Berkata Imam asy-Syaukani dalam tatsirnya Fathul Qadir ketika me- 
natsirkan ayat ini: “Di dalam ayat ini Allah memerintahkan kepada Nabi s.a.w. 
memberi khabar kepada kaum musyrikin, bahwa Nabi tidak mendapati suatu 
wahyupun yang mengharamkan sesuatu yang mereka katakan haram itu, selain 
dari empat perkara yang tersebut itu. Dari sini dapat diambil kesimpulan bahwa 
makanan yang diharamkan hanya terbatas pada yang empat ini saja. Tetapi 
harus diingat, bahwa ayat ini diturunkan di Makkah. Dan sesudah itu telah 
turun pula di Madinah Surat al-Maidah. (Lihat Surat 5, al-Maidah ayat 3). Dalam 
ayat itu jelas ditambah lagi makanan yang diharamkan, yaitu: Al-Munkhaniqatu 
dan Al-Mauqudzatu, dan Al-Mutaraddiyatu, dan An-Nathihatu. 

Menulis pula Ibnu Katsir di dalam tafsirnya Ruhul Bayan: “Yang ditangkap 
dari maksud yang dikandung di dalam ayat ini ialah menolak kaum musyrikin 
yang membuat-buat (bid‘ah) mengharamkan Bahirah, Saaibah, Wasilah dan 
Haam itu, dan seumpamanya. Lalu Ailah menyuruhkan Rasulnya mengharam- 
kan demikian itu. Yang diharamkan dengan wahyu hanyalah bangkai dan 
lain-lain yang tersebut seratanya itu. Lain dari itu tidak ada yang haram. 
Melainkan dimaatkan dan didiamkan. Mengapa kamu katakan semuanya itu 
haram? Dari mana kamu dapat alasan mengharamkannya padahal Allah tidak 
mengharamkan?” 

Berkata Ibnu Katsir selanjutnya: “Atas dasar ini bukanlah berarti bahwa 
ada pula selain yang empat ini tidak diharamkan sesudah itu. Sebagaimana telah 
datang larangan memakan daging keledai jinak, dan daging binatang buas dan 
sekalian burung yang mencerkam dengan kuku.” Demikian Ibnu Katsir. 

Dari segala keterangan-keterangan penafsiran-penafsiran yang kita 
kumpulkan ini dapatlah ditarik pengertian bahwasanya ayat yang tengah kita 
tafsirkan ini tidaklah seyogianya kita jadikan dasar buat bertengkar tentang 
yang haram dan yang makruh. Atau tentang Hadis-hadis Rasulullah yang 
melarang memakan makanan yang tertentu itu dipandang tidak seberat yang 
empat ditegaskan oleh ayat ini, atau tegasnya dipandang enteng. Sebab Sunnah 
adalah penafsiran daripada a!-Quran, sebagaimana yang sudah sepatutnya 
dimaklumi oleh orang yang memahami agama. Dan maksud utama daripada 
ayat yang tengah kita tafsirkan ini ialah menolak dan membantah kaum 
musyrikin yang membuat-buat hukum sendiri, mengharamkan apa yang tidak 
diharamkan oieh Allah. Membuat suatu hukum yang tidak ada sumbernya, 
kecuali khayalan belaka. Dan ayat ini turun di Makkah. 

Kemudian setelah Hijrah ke Madinah, barulah aI-Quran sendiri menambah 
beberapa yang diharamkan. Ditambah lagi oleh keterangan-keterangan 
Rasulullah s.a.w. 

Ayat yang berikutnya (ayat 146) menerangkan lagi makanan-makanan 
yang diharamkan Allah kepada orang Yahudi. 


Surat Al-An‘am (Ayat 146-147) 


2231 


Makanan Yang Haram Bagi Yahudi 

“Dan atas orang-orang yang Yahudi telah Kami haramkan tiap-tiap yang 
mempunyai kuku.” (pangkal ayat 146). 

Di daiam kitab Perjanjian Lama (Kitab Ulangan), fasal 14 dari ayat 7 dan 8 
ada tersebut: 

Ayat 7. Melainkan ini juga yang tiada boleh kamu makan daripada segala 
binatang yang hanya memamah biak sahaja, atau daripada segala yang hanya 
kukunya terbelah dua sahaja, yaitu unta dan kawelu dan kelinci, karena 
sungguhpun ia memamah biak, tetapi tiada kukunya terbelah dua; haramlah ia 
kepadamu. 

Ayat 8. Dan lagi babi, karena sungguhpun kukunya terbelah dua, tetapi 
tiada ia memamah biak, maka haramlah ia kepadamu, janganlah kamu makan 
dagingnya dan jangan menjamah bangkainya. 

Dari ayat-ayat kitab pegangan mereka ini, kita mendapat kejelasan bahwa 
yang dimaksud, diharamkan kepada orang Yahudi tiap-tiap yang mempunyai 
kuku, ialah kuku yang tidak terbelah. Yang boleh dimakan hanya binatang yang 
kukunya terbelah dua serta makannya memamah biak. Binatang yang berkuku 
satu sebagai kuda, unta, kawelu dan kelinci tidak boleh dimakan. Babipun 
meskipun kukunya terbelah dua, karena dia makan tidak memamah biak, 
diapun haram mereka makan. 

Binatang yang boleh mereka makan diterangkan di dalam ayat 4 sebelum- 
nya. Yaitu lembu, domba dan kambing, rusa, kijang, kerbau dan pelanduk, 
banteng dan seladang dan rusa dandi (Impala). 

Tetapi terhadap lembu dan kambing ada lagi ketentuan hukumnya, sebagai 
tersebut pada lanjutan ayat: “Dan daripada lembu dan kambing telah Kami 
haramkan atas mereka lemaknya, kecuali lemak yang ada di punggung 
keduanya, atau di dalam perut, atau apa yang tercampur dengan tulang.’’ 

Dalam ayat ini terdapatlah penjelasan bahwa orang Yahudi diharamkan 
makan lemak lembu dan lemak kambing. Kecuali lemak-lemak yang sukar 
memisahkannya dari daging, sebagai lemak yang lekat di bagian punggung atau 
terlekat pada bagian perut (usus) dan yang bercampur pada tulang-tulang. 

Lanjutan ayat menjelaskan apa sebab maka semuanya itu diharamkan bagi 
orang Yahudi: “Demikian itulah, Kami balas mereka dengan sebab kejahatan 
mereka. Sesungguhnya Kami adalah Benar.” (ujung ayat 146). 

Nash ayat ini menjelaskan sebab semuanya ini diharamkan, yaitu sebab 
yang khas bagi Yahudi. Dan ujung ayat menjelaskan bahwa keterangan dari 
Atlah initah yang benar. Bukan pembelaan diri dari Yahudi sendiri, yang selalu 
mengatakan bahwa Israil, nama kecil dari nenek-moyang mereka Nabi Ya‘kub. 
Nabi Ya‘kublah kata mereka yang mengharamkan segala makanan itu untuk 
dirinya sendiri, lalu mereka mengikutinya. Semua makanan ini halai bagi Nabi 
Ya‘kub, beliau makan. Tetapi kemudian beliau haramkan atas kehendak Allah 
kepada orang Yahudi karena mereka jua yang selalu melanggar. 


2232 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Di dalam “Perjanjian Lama” mereka, kitab “Imamat orang Levi” pada Fasal 
3 dijelaskan bahwa kalau mereka hendak mengadakan kurban, yaitu dengan 
membakar binatang yang dikurbankan itu, hendaklah yang diutamakan 
membakarnya, lemak-lemak dari binatang itu, baik lembu, atau domba, atau 
kambing. Mungkin sekali setengah dari kenakalan mereka ialah tidak mem- 
perdulikan atau melalaikan pembakaran kurban itu, tidak mereka bakar lemak- 
lemaknya, karena ingin makanan yang lemak, sehingga makanan sendiri lebih 
dipentingkan daripada kurban. Lalu datang perintah mengharamkan beberapa 
yang tersebut itu,' sebab hukuman. 

Di dalam Surat 4 an-Nisa’ ayat 160. Di dalam Surat 3, ali Imran ayat 93, 
dapat kita lihat tambahan keterangan tentang makanan-makanan yang di- 
haramkan atas Yahudi itu. Dan di dalam Surat 3 ali Imran ayat 50 dijelaskan lagi 
bahwa kedatangan Nabi Isa Almasih ialah menghaialkan kembali beberapa 
makanan yang diharamkan atas Yahudi itu. Dan sekarang datanglah lanjutan 
ayat: 


“Maka jika mereka dustakan engkau, maka katakanlah: “Tuhan kamu 
adalah mempunyai rahmat yang luas. ” (pangkal ayat 147). 

Jika segala keterangan yang engkau berikan itu masih tetap mereka tolak 
dan dustakan, tidaklah penolakan keterangan itu akan memberi mara-bahaya 
bagi engkau. Sebab Rahmat Allah senantiasa melindungi engkau dan melindungi 
tiap-tiap orang yang beriman. Bukan saja Nabi dan orang-orang yang beriman 
yang mengecap lezat cita Rahmat Ilahi, bahkan seluruh makhluk adalah diliputi 
oleh Rahmat Allah. Sikap dari kaum musy rikin yang kasar dan jiwa mereka yang 
kecil dan kecewa tidaklah akan mengurangi Rahmat Allah itu. “Dan tidaklah 
dapat ditolak siksaanNya daripada kaum yang berbuat dosa.” (ujung ayat 
147). 

Rahmat Ilahi meliputi semua makhlukNya. Walaupun mereka mendusta- 
kan, namun Rahmat itu tetap dan tidak berkurang-kurang. Orang yang ingkar 
tidak mau menerima pada waktu ini, mungkin sadar akan diri karena Rahmat 
Allah. Namun pintu taubat masih tetap terbuka. Tetapi musuh tetap berkeras 
kepala, padahal tempat tegak sudah nyata goyah, pegangan sudah nyata rapuh, 
niscaya Allah tidak pula akan lemah di dalam menentukan sikap. SiksaanNya 
pasti datang kepada orang Musyrik sudah cukup diberikan. 


(148) Akan berkata orang-orang yang 
mempersekutukan itu: “Jikalau 
Allah menghendaki, niscaya 
tidaklah kami akan memperse- 
kutukan, dan tidak (pula) bapa- 
bapa kami, dan tidak kami akan 
mengharamkan apa-apa.” Seperti 




«osUuy ^ J 

ti* ^ j Li j j is1 L* 

r. 


> 


Surat Al-An‘am (Ayat 148) 


2233 


itu pulalah telah mendustakan 
orang-orang yang sebelum 
mereka, sehingga mereka 
merasakan siksaan Kami. Tanya- 
kanlah: “Adakah pada kamu 
suatu ilmu yang bisa kamu 
keluarkan kepada Kami? Tidak 
ada yang kamu ikuti, kecuali 
sangka-sangka, dan tidaklah 
kamu ini, melainkan berdusta 
semua. 


(149) Katakanlah: “Maka pada Allahlah 
alasan yang kuat. Maka kalau Dia 
kehendaki, niscaya diberiNya 
petunjuklah kamu sekalian.” 


(150) Katakanlah: “Bawalah ke mari 
saksi-saksi kamu, yang akan 
menyaksikan bahwa Allah telah 
mengharamkan ini.” Tetapi jika 
mereka telah menyaksikan, maka 
janganlah engkau menjadi saksi 
bersama mereka, dan janganlah 
engkau ikuti hawanatsu orang- 
orang yang mendustakan ayat- 
ayat Kami dan orang-orang yang 
tidak percaya kepada akhirat itu, 
sedang mereka terhadap Tuhan 
mereka adalah mempersekutu- 
kan. 


f J* J* lj»li ^ 

ks 

- / } ~ 9 * <* 

' > ' s / * 

X } ^»X * t ^ i ^ 


.*? 

— / »// >' '** >~>* * ' ' *> 

* Li AoeL' 4U3 Jj 


^ /'*t » ^ ✓/'/' 

(m) j^l JlaJ, 


/ >' »' / S - / / -/// -/ / * / 

jrji' J ^ lo^L J* 

,/ »/ /••/• » / / E / / /!///,:> 
*>(» IjO^i j^» UlA ^ 4»l jl 

C 

■ — /»i » ;/ // *>" 

IjjlO j^JH «-IjAI £_-*< (*-$*'* 

a L j y* Jj j^Jl' _) LjlI/ lil 

' /* 'x X " X 

X / »>• 9 w X > X 

((£) j (*—t: ^ 


>> _//> / »> 


/> X X 


Pada ayat-ayat yang telah lalu itu telah diberikan penjelasan dasar Tauhid 
sebagai pegangan hidup, yaitu Tauhid Uluhiyah dan Tauhid Rububiyah. Bukan 
saja Allah Yang Maha Esa menjadikan Alam dengan sendirinya, bahkan Dia 
sendiri juga yang mengatur dan memelihara alam, tidak bersekutu yang lain 
dengan Dia. Sebab itu yang patut disembah hanyalah Dia saja, tidak boleh 
dipersekutukan persembahan dengan yang lain. Dan segala gejala-gejala yang 
tumbuh dari sebab mempersekutukan itu, sampai menentukan binatang 
larangan dan kebun larangan, untuk pemujaan bagi berhala, semuanya itu 



2234 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 

adalah perbuatan syirik dan itulah yang diperingatkan Rasulullah s.a. w. kepada 
kaum yang musyrikin itu. 

Di dalam ayat 143 telah diminta kepada mereka itu keterangan yang 
berdasar ilmiah, tentang binatang-binatang yang mereka haramkan dan 
peraturan-peraturan yang mereka karang-karangkan itu. Dan di ayat 144 
diminta kepada mereka, adakah mereka dapat memberikan kesaksian. 

Mereka tidak dapat mengemukakan alasan yang dapat dipegang. Lalu 
sekarang mereka berikan jawaban yang semata-mata buat melepaskan 
tanggungjawab, karena telah merasa bersalah. “Akari berkata orang-orang 
yang mempersekutukan itu: “Jikalau Allah menghendaki, niscaya tidaklah 
kami akan mempersekutukan, dan tidak (pula) bapa-bapa kami, dan tidak 
kami akan mengharamkan apa-apa.” (pangkal ayat 148). 

Mathum daripada jawaban ini ialah bahwa jika mereka mempersekutukan 
Allah dengan yang lain, tidaklah itu atas kehendak mereka, melainkan takdir 
dari Allah sendiri. Dan jika mereka membuat peraturan haram dengan khayal 
sendiri, dengan Saaibah, Bahirah dan Wasilah dan dengan Haam; ada binatang 
yang dijadikan binatang larangan, yang begini dan yang begitu, semuanya 
itupun atas kehendak takdir Allah belaka. Kalau Allah tidak menghendaki tentu 
tidak akan terjadi demikian. Maka datang pulalah sambungan ayat: “Seperti itu 
pulalah telah mendustakan orang-orang yang sebelum mereka." Artinya, 
suara-suara yang seperti ini bukan sekarang saja, bahkan orang-orang dahulu, 
ummat Nabi-nabi yang dahulupun pernah, jika mereka terdesak dalam 
perbuatannya yang karut, mereka melepaskan diri dengan menyandarkannya 
kepada takdir. “Kalau bukan kehendak Tuhan, tidaklah kami akan begini.” 

Tetapi apa yang dikatakan oleh al-Quran ini. Menyandarkan sesuatu 
kelemahan kepada takdir bukanlah timbul dalam kalangan kaum musyrikin 
Quraisy di zaman Rasulullah s.a.w. saja, tetapi sudah lama dahulu dari itu. 
Dalam kalangan penganut Agama Nasrani sendiri sudah lama jadi perbincangan 
tentang takdir dan ikhtiar. Faham Determinisme dengan Indeterminisme, 
bebaskah manusia di dalam hidupnya ataukah dia terkungkung oleh suatu yang 
telah ditentukan, sehingga gerak-geriknya terbatas. 

Dalam ayat ini nampak sekali bahwa di zaman jahiliyah itu golongan 
musyrikin mengambil takdir menjadi tempat lari dari tanggungjawab. Alasannya 
telah habis, ketika ditanya tidak dapat memberikan jawaban. Lalu setelah 
terdesak keluar pengakuan bahwa kalau bukan kehendak Tuhan, tidaklah 
mereka akan begitu. 

Ayat berkata bahwa “lari kepada takdir” adalah tempat pelarian orang- 
orang yang lemah, baik di zaman dahulu ataupun di zaman Rasulullah s.a.w. 

Maka datanglah sambungan ayat: “Sehingga mereka merasakan siksaan 
Kami.” Artinya, bahwasanya lari menyembunyikan muka ke dalam suasana 
takdir, padahal selama ini Tuhan Allah didurhakai adalah membuat Tuhan Allah 
murka. 



Surat Al-An‘am (Ayat 148) 


2235 


Mengapa engkau lari kepada takdir saja, padahal engkaU sadari sendiri 
bahwa engkau telah diberi akal buat menimbang buruk dan baik? Mengapa 
tidak engkau duduk saja dalam rumah, tidak usah berusaha ke mana-mana? 
Karena kalau sudah takdir Tuhan niscaya rezeki dan makan-minum akan 
datang sendiri ke dalam rumahmu, langsung masuk mulutmu? Mengapa tidak 
engkau tunggu saja? Tentu engkau sendiri akan menjawab bahwasanya engkau 
masih berusaha mencarinya, karena belum pernah Tuhan Allah mentakdirkan 
makanan langsung masuk mulut kalau tidak dijemba dengan jari dan dicari 
menurut hukum sebab dan akibat. 

Di dalam ayat ini ditegaskan bahwasanya jawab “kalau Allah menghendaki, 
tidaklah mereka akan mempersekutukan T uhan, dan tidak pula nenek-moyang 
mereka dahulu-dahulu akan mempersekutukan Tuhan,” adalah jawab 
musyrikin jahiliyah, dan demikian juga jawab orang dulu-dulu, orang yang 
hendak ingkar dari tanggungjawab. Bahkan demikian juga jawab orang zaman 
sekarang, setelah Nabi Muhammad s.a.w. diutus dan setelah senjata itu 
dikritik dalam al-Quran. Faham Jabariyah, yaitu bahwa jika nasibku begini 
sekarang ini, jika aku jatuh hina, jika ummat Islam beratus tahun lamanya 
menjadi anak jajahan, semuanya itu adalah takdir yang mesti diterima. Kalau 
kita bodoh, ialah takdir! Kalau si tulan dihukum lalu masuk penjara, demikianlah 
takdir Ilahi. Tidak ada kita yang boleh membantah? 

Maka datanglah sambungan ayat lagi: “Adakah pada kamu suatu ilmu 
yang bisa kamu keluarkan kepada Kami?” Adakah pada kamu satu ilmu 
bahwasanya kamu sudah ditentukan akan sengsara, sebab itu kamu tidak usah 
berikhtiar lagi? Kamu sudah ditentukan memang untuk jadi musyrik, sebab itu 
tidak perlu lagi mendengarkan ajaran Rasul tentang Tauhid? Tidak ada! Ilmu itu 
tidak ada. Tidak pernah Allah memberitahu nasib seseorang akan malang, 
nasib seseorang akan tetap jadi kafir. Yang terang dan tegas diberitahukan 
Allah dengan perantaraan Rasul-rasulNya, hanyalah bahwa seseorang di- 
perintah percaya kepada Allah, diperintah mengerjakan yang baik dan menjauhi 
yang buruk. Diperintah beriman dan beramal, berusaha. Berulang-ulang para 
Rasul datang membawakan petunjuk Allah, menjelaskan ini adalah Hak dan 
itu adalah Batil. Mengancam masuk neraka siapa yang menyeleweng dari 
jalan yang benar, diberi khabar gembira dengan syurga barangsiapa yang 
menuju jalan lurus yang digariskan Allah. Dan segaia perintah atau larangan 
Tuhan sesuai dengan akal budi murni. Setiap orang ingin kepada yang baik dan 
setiap orang tidak suka kepada yang buruk, dan barangsiapa yang berusaha, 
diberi hasil oleh Allah, dan kalau tidak berhasil tanda ada sebab tersembunyi 
yang menghalanginya, yang harus diselidiki. 

Kamu sembah berhala, kamu buat pantang, tabu, pamali, dan sebagainya, 
bikinan khayal kamu sendiri. Kadang-kadang hati kecil kamu sendiri mengakui 
bahwa perbuatan itu bodoh atau goblok? Kalau dalam hatimu ada kemauan, 
niscaya kamu bisa membuang segala kepercayaan yang karut itu. Hawa- 
nafsumulah yang bertahan, lalu kamu ambil takdir untuk tempat bersembunyi. 


2236 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


“Penyakit” ini menular kepada Ummat Islam sendiri, ummat yang mengaku 
dirinya ummat Muhammad s.a.w. di zaman kemundurannya. Sehingga Sayid 
Jamaluddin al-Afghani menulis sebuah rencana di dalam surat khabar Al- 
‘Urwatul Wutsqaa di Paris 90 tahun yang lalu tentang Al-Qadha’dan Al-Qadar. 
Bahwasanya kepercayaan kepada takdir adalah rukun (tiang) keenam dalam 
‘Akidah dan Imannya seorang Muslim. Apabila iman bertambah tinggi mutunya, 
sehingga menimbulkan ROH atau semangat dan menimbulkan NUR atau 
cahaya, pastilah kepercayaan kepada takdir jadi pendorong buat berani 
menempuh hidup. Kata beliau, salah satu sebab kemenangan Islam dan ajaran 
Islam membanjiri dunia dalam masa seperempat abad saja, lain tidak ialah 
karena kepercayaan kepada takdir. Pejuang-pejuang, Muhajidin yang me- 
nyerbu ke Medan Perang, meruntuhkan parit-parit pertahanan musuh yang 
teguh, sehingga menaklukkan Semenanjung Iberia di Barat dan Sungai Indus di 
Timur, adalah karena Mujahidin itu percaya kepada takdir, bahwa kalau tidak 
mati kata Allah, tidaklah akan mati, walaupun dalam penyerbuan itu pedang 
musuh telah berkilatan sekeliling leher. Sebaliknya setelah iman itu menurun, 
mundur, redup dan kemudian padam, sehingga Islam hanya tinggal nama, 
datanglah penyakit Jabariyah (Nasibku yang malang adalah takdir Allah). Dan 
“Kalau tidak atas kehendak Allah, tidaklah nasibku akan begini!” Dan 
sebagainya. 

Tersebut 62 (enampuluh dua) sebab dari kemunduran Kaum Muslimin 
yang dilukiskan oleh Sayid Abdurrahman El-Kawakibi, satu di antaranya ialah 
Jabariyah ini. 

Maka orang Musyrikin yang bertahan “kalau bukan kehendak Allah, tidak 
kami akan begini,” yaitu jawaban orang lemah di zaman dahulu, dan orang 
lemah sampai zaman sekarang, tidaklah dapat mengemukakan alasan yang 
ilmiah, yang masuk akal, yang dapat diberikan dan yang memuaskan. 

Sudah pasti bahwa mereka tidak dapat mengemukakan alasan tepat. 
Sebab agama mereka bukan dari akal, bukan dari ilmu dan bukan samasekali 
dari wahyu. Sebab itu datanglah kepastian pada ujung ayat: “Tidak ada yartg 
kamu ikuti, kecuali sangka-sangka, dan tidaklah kamu ini, melainkan berdusta 
semua. ” (ujung ayat 148). 

Tegasnya, kamu tidak akan dapat menjawab tantangan itu. Kalau mereka 
jawab juga, pastilah jawaban itu yang tidak masuk akal dan melantur. Sebab 
pendirian mereka itu tidaklah berdasar keyakinan, melainkan agak-agak dan 
sangka-sangka. Sedang sangka-sangka itu tidaklah dapat ditegakkan kalau 
telah berhadapan dengan kebenaran. Maka selama perbuatan mereka ini masih 
mereka teruskan saja, pastilah pekerjaan itu kian lama kian berlawan dengan 
akal dan fikiran mereka sendiri. Sebab itu kalau mereka masih hendak 
meneruskan perbuatan musyrik, mestilah terus menerus berdusta, yaitu 
mendustai akal mereka sendiri. Bukan saja berdusta mulut, bahkan terlebih lagi 
ialah perbuatan itu sendiri dusta adanya. Karena segala perbuatan yang tidak 
berdasar atas kebenaran, dustalah namanya. 




Surat Al-An‘am (Ayat 149-150) 


2237 


“Katakartlah: “Maka pada Allahlah alasan yang kuat." (pangkal ayat 149). 
Di sini Nabi Muhammad s.a.w. disuruh Tuhan mengatakan bahwa yang benar 
itu hanya Allah, dan telah mengutus beliau buat menjelaskan kebenaran itu. 
Kebenaran Allah dapat ditegaskan dengan Hujjah yang kuat, dan dapat 
dipertanggungjawabkan, dapat dijadikan pertukaran fikiran, karena dia bukan 
agak-agak dan sangka-sangka. Bukan kebohongan. “Maka kalau Dia ke- 
hendaki, niscaya diberiNya petunjuklah kamu sekalian.” (ujung ayat 149). 

Tapi mereka menegakkan alasan Jabariyah, bahwa kalau Allah Ta‘ala yang 
menghendaki, niscaya tidaklah mereka akan mempersekutukan Allah dengan 
yang lain. Mereka telah mengambil pendirian Jabariyah, yaitu membangsakan 
kedurhakaan dan kesesatan mereka kepada Allah, padahal mereka sendiri 
yang memilih jalan Syirik. Kalau diajak bertukar fikiran, mereka tidak dapat 
menegakkan alasan. Sekarang disuruhlah Rasul menerangkan kepada mereka 
bahwa Hujjah atau alasan Allahlah yang selalu benar. Kamu sendiri harus 
berusaha mencari kebenaran itu, wajib berusaha mempergunakan akalmu 
menimbang di antara yang benar dengan yang salah. Kalau kebenaran itu telah 
kamu terima dan akal kamu telah kamu pakai, agak-agak di hati dengan ilmu. 
Pada waktu itu, niscaya kalau Allah menghendaki, kamu sekalian akan bisa 
diberiNya petunjuk. 

Dengan ikhtiar apa agar kehendak Allah memberi petunjuk itu tercapai? 
Jawabnya: “Dekati Dia.” Di dalam ayat ini terseliplah suatu peringatan 
"kehendak Allah” bukan hanya ditunggu, melainkan diusahakan, sehingga 
Takdir Allahpun bertali dengan ikhtiar manusia. 

Janganlah kamu permudah-mudah saja menyebut “jika Allah meng- 
hendaki,” padahal kamu sendiri bertahan dalam kesalahan, tetapi insatlah 
kamu akan dirimu dan kesalahanmu, supaya jika Allah menghendaki, kamu 
akan diberiNya petunjuk. Di antara Takdir Allah dengan ikhtiar manusia 
tidaklah boleh dipisahkan. Kalau tidak demikian niscaya tidak berguna 
turunnya wahyu dan datangnya Rasul, untuk memberikan petunjuk jalan yang 
benar yang wajib ditempuh, dan yang salah yang wajib dijauhi. 

Kemudian datanglah lagi ayat mendesak mereka: 

“Katakanlah: “Bawalah ke mari saksi-saksi kamu, yang akan menyaksi- 
kan bahwa Allah telah mengharamkan ini.” (pangkal ayat 150). Di ayat ini 
sekali lagi Rasul disuruh menuntut kepada mereka, jika mereka berkeras juga 
mempertahankan isi ladang larangan atau binatang-binatang larangan itu, 
sedang mereka sendiri tidak sanggup memberikan alasan tentang kebenaran- 
nya; cobalah cari orang lain yang boleh dijadikan saksi, misalnya orang tua-tua 
yang banyak pengalaman dan pengetahuan, yang dapat mengemukakan alasan 
kebenaran perbuatan itu, misalnya bahwa memang dahulunya dibuat larangan 
demikian karena alasan begini dan begitu. Maka datang lanjutan ayat: “Tetapi 
jika mereka telah menyaksikan, maka janganlah engkau menjadi saksi 
bersama mereka. "Sambungan ayat ini menegaskan bahwa saksi yang sebenar- 
benar saksi tidak akan ada, karena memang pekerjaan itu semuanya tidak ada 



2238 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dasarnya. Kalau misalnya mereka kemukakan juga saksi-saksi itu, pastilah 
saksi yang hanya mengemukakan agak-agak, sangka-sangka dan khayal yang 
bukan-bukan juga, sebab itu janganlah kesaksian yang demikian engkau sertai, 
atau engkau akui, ya UtusanKu! Sebabnya dijelaskan lagi pada lanjutan ayat: 

“Dan janganlah engkau ikuti hawanafsu orang-orang yang mendustakan 
ayat-ayat Kami dan orang-orang yang tidak percaya kepada akhirat itu, 
sedang mereka terhadap Tuhan mereka adalah mempersekutukan.” (ujung 
ayat 150). 

Artinya meskipun mereka kemukakan saksi-saksi untuk membela 
perbuatan-perbuatan mereka yang tidak berdasar kebenaran itu, maka saksi- 
saksi itupun hanya akan mengemukakan keterangan yang karut-marut, khayal 
dan takhayyul, bohong yang dibikin-bikin yang semuanya timbul daripada 
hawanatsu yang hendak mempertahankan pendirian yang salah. Oleh karena 
memang dasar pokok kesalahan mereka itu ialah tidak percaya kepada hari 
akhirat dan mempersekutukan yang lain pula dengan Allah, dan tidak pula 
percaya kepada ayat-ayat Allah, maka kesaksian mereka pasti tidak dapat 
dipercayai. Mereka akan mudah saja berbuat kebohongan. Mereka akan 
mudah saja mengatakan ilmiah barang yang bukan ilmiah. Banyak contoh- 
contoh didapati, bagaimana orang menegakkan suatu kepercayaan dengan 
tidak berdasar kepada akal samasekali. 

Beberapa tahun yang lampau ada suatu gerakan yang hendak mem- 
bendung orang-orang awam yang datang berkerumun memuja kuburan yang 
dikeramatkan di Luar Batang, Jakarta. Seketika ditanyakan kepada orang yang 
menjaga dan mengambil keuntungan dari perziarahan ke kubur itu, mengapa 
kuburan itu dihormati sampai demikian rupa, orang itu menjawab bahwa Tuan 
Sayid keturunan Rasulullah yang berkubur di tempat itu, seketika dia telah mati 
dan jenazahnya telah diusung akan dibawa ke kubur, telah bangun dari dalam 
kurung batangnya, untuk minta dikuburkan di tempat dia berkubur sekarang 
itu. Lalu ditanyakan kepadanya, bilakah hal itu kejadian. Dia menjawab: 
“Begitulah ceritera yang diterimanya daripada nenek-moyangnya.” Dan bila 
ditanyakan kepadanya adakah orang yang menyaksikan hal itu selain dari 
nenek-moyangnya? Dan adakah masuk pada akal, mayat yang telah terbujur 
bangun kembali, untuk meminta supaya dikuburkan di situ? Tidakkah orang- 
orang yang melihat lari puntang-panting, karena melihat hal yang menimbulkan 
takut itu? Diapun tidak dapat menjawab. 

Hal yang seperti ini kalau dicatatkan niscaya akan memenuhi buku yang 
tebal, padahal dia membuat muak dan bosan orang yang berakal, karena corak 
ceriteranya sama saja di mana-mana. Maka ayat-ayat yang tengah kita tatsirkan 
ini, memberikan pedoman bahwasanya dalam beragama tidaklah kita boleh 
hanya menurutkan sangka-sangka belaka, tidak boleh tegak atas khayal dan 
dongeng. Sebagai ceritera yang saya dengar pula di Sulawesi Selatan, men- 
ceriterakan bahwa tulang-tulang dari Syaikh Yusut yang meninggal di Transvaal 
(Atrika Selatan) dipindahkan ke Goa atas permintaan Suitan Goa pada 
pertengahan Abad Kedelapanbelas. Dengan asyiknya beberapa orang-orang 


Surat Al-An‘am (Ayat 150) 


2239 


tua di Goa menceriterakan bahwa seketika jenazah beliau dikeluarkan dari 
dalam peti yang diangkut dengan kapal, ternyata alat kelamin beliau (tulang- 
tulang mayat itu) “berdiri”. Maka dikawinkanlah jenazah itu dengan seorang 
perempuan, lalu perempuan itu meniduri mayat itu (tulang-tulang). Setelah 
keluar maninya, barulah kemaluannya runduk. Dan perempuan itu buntinglalu 
beranak. 

Di dekat kuburan syaikh Burhanuddin di Ulakan ada pula sebuah batu 
hampar. Di tengah batu itu ada bekas tumbukan dengan batu pula, dan bekas 
itu sampai sekarang masih ada. Dengan asyik dan sungguh-sungguh juru 
kuncinya menceriterakan bahwa di atas batu itulah Syaikh Burhanuddin 
memukuli kemaluannya jika natsu syahwatnya bangkit. 

Segala dongeng, khayal, karut kacau dan pernyataan dari kejahilan ini 
dipergunakan buat meramaikan kuburan-kuburan, buat disembah dan dipuja, 
sehingga Tauhid kian lama kian jauh, bertukar dengan musyrik. Dan semuanya 
dijadikan alat propaganda buat meramaikan kubur-kubur tersebut dengan 
orang yang berziarah, dan ramailah dengan berduyunnya orang-orang bodoh 
membawa sedekah. Dan dimasukkanlah berbagai ajaran di luar Islam ke dalam 
masyarakat ummatnya yang bodoh itu. 


(151) Katakanlah: Ke marilah, supaya 
aku bacakan apa yang diharam- 
kan oleh Tuhan kamu kepada 
kamu. (Yaitu) bahwa janganlah 
kamu persekutukan dengan Dia 
sesuatupun, dan dengan kedua 
ibu-bapa hendaklah berbuat baik 
dan janganlah kamu bunuh anak- 
anak kamu karena kepapaan. 
Kamilah yang memberi rezeki 
kamu dan kepada mereka. Dan 
jangan kamu dekati segala ke- 
kejian yang zahir daripadanya 
dan yang batin, dan jangan kamu 
bunuh suatu jiwa yang diharam- 
kan oleh Allah kecuali dengan 
hak. Demikian itulah Dia wasiat- 
kan kepada kamu supaya kamu 
mengerti. 

(152) Dan jangan kamu dekati harta 
anak yatim melainkan dengan 
cara yang amat baik, sehingga dia 


i / /J / / »»/// »> 

SS* S~>.) r^ u J 7 ' 

ts hs 

/ / » * * X »£l 

Ll—Ltli^ aj yjii V' 

^ /'» » «* i.//*t »—^>/ // 


/ »w '9 9+ i.//*l »-//>/ // 

cS j-H c/i r X? 

hs 

/ »« f • >^»/ //< / // // /* // / / 

ijT \J1aS Jv Uj _^fUU 

x > */ *> ;// 


/ 9+ ✓ / » ^/*/ // 


^ jS\ ' JU \j>jAS 




2240 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 8) 


sampai umur. Dan penuhilah 
sukatan dan timbangan dengan 
adil. Tidaklah Kami memberati 
akan suatu diri melainkan 
sesanggupnya. Dan apabila kamu 
berkata-kata hendaklah kamu 
adil, walaupun adalah dia kerabat 
kamu. Dan janji Allah, hendaklah 
kamu penuhi. Demikianlah Dia 
mewasiatkan kepada kamu, 
supaya kamu semuanya ingat. 


k: 

> - >1 - >»/ s l 

I .i « 1 « aJ I a _ Lu i T-w ■_ 


! «I^iN U. aU. 

✓ ✓ y "* * ^ 

'jUclj 'jjj j N^ L-ji> 

Ijij'4lil ^jli jbjJ^ 

/■ ✓ ✓ • 

»- • J jl ^ J >3 j 


(153) Dan bahwa sesungguhnya ini 
adalah jalanku yang lurus. Sebab 
itu turutilah dia. Dan jangan 
kamu turuti jalan-jalan (lain) 
karena itu akan memecah-belah- 
kan kamu daripada jalanNya. 
Demikian Dia wasiatkan kepada 
kamu supaya kamu semuanya 
bertakwa. 


> > ' -i' 

6jK^j \ j L3jLw* i-i—• jlj 

/■* >' ^ 

✓ * S - * / ✓/' 

/^c Jiyi^ —Jlij»;-»» 

<3> 


Pedoman Hidup 

Setelah berpanjang lebar diterangkan darihal makanan, mana yang haram 
dan mana yang halal; dan sesudah dibantah pula makanan-makanan yang 
mereka haramkan karena dibuat-buat dengan dusta, dan sesudah dinyatakan 
bahwa segala perbuatan mereka itu adalah pandir, tidak berilmu, agak-agak, 
sangka-sangka, dan tidak berdasar, dan hanya semata-mata kedustaan, baik 
kedustaan mulut atau kedustaan perbuatan, maka kita mendapat kesan bahwa 
semuanya itu adalah tantangan atau serangan kepada pendirian mereka yang 
salah. Sekarang, setelah mereka sudah nyata tak dapat lagi menegakkan alasan 
dari perbuatan mereka yang salah itu, mulailah mereka diberi keterangan, 
wasiat atau perintah Allah berkenaan dengan perangai dan kelakuan, mana 
yang sebenarnya haram, sebagai pokok dasar hidup yang dilanggar. Maka 
datanglah ayat-ayat: “Katakanlah: Ke marilah! Supaya aku bacakan apayang 
diharamkan Tuhan kamu kepada kamu.” (pangkal ayat 151). Ayat ini teiah 
menyuruh memanggil mereka, marilah ke mari aku katakan kepadamu, supaya 
kebingunganmu hilang dan amalan yang ragu dan karut berhenti, berganti 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2241 


dengan pendirian hidup yang mulia. Aku akan membacakan atau menjelaskan 
kepada kamu apa hal yang diharamkan Allah atas kamu, yaitu yang menjadi 
pokok pedoman hidup. 

1. “(Yaitu) bahwa janganlah kamu persekutukan dengan Dia sesuatu- 

n 

pun. 

Inilah pokok yang pertama yang diperingatkan Allah kepada kamu. Kamu 
sendiri dari nenek-moyang dahulu-dahulupun mengakui bahwa Allah itu 
memang ada dan memang Dia SATU. Oleh sebab itu janganlah yang lain 
dipersekutukan dengan Dia. Janganlah yang lain diangkatkan derajatnya, lalu 
disamakan kedudukannya dengan Allah Yang SATU itu. Sebab yang lain itu 
bukanlah Allah. Semuanya itu makhluk belaka, bukan Khaliq. Semua apa yang 
ada pada mereka, hanyalah pemberian saja daripada Allah, tidak timbul dari 
dalam diri mereka sendiri. Baik Malaikat, atau Jin atau Nabi-nabi atau manusia 
dan siapa saja dan apa saja. Berhubungan dengan pokok kepercayaan ini, maka 
segala pemujaan dan persembahanpun tidak boleh dipersekutukan yang lain 
dengan Dia. Ataupun tentang menetapkan halal dan haram, mengatakan ini 
boleh dan itu tidak boleh, hukum satu-satunya hanya datang dari Allah. Dan 
menyembah Allah itu bukan pula dengan semau-mau sendiri, melainkan 
dengan tuntunan yang diberikan Allah sendiri, yang disampaikan oleh Rasul- 
Nya. Inilah pokok kepercayaan yang pertama; haram mempersekutukan dan 
wajib mentauhidkan. 

Haram yang pertama, yang menjadi pokok pangkal dari segala perbuatan 
atau kepercayaan yang haram, ialah mempersekutukan yang lain dengan Allah. 
Dan Allah telah menurunkan berbagai macam peraturan untuk hidup, untuk 
bermasyarakat. Maka haramlah tunduk kepada suatu peraturan lain yang 
datangnya bukan dari Allah. Kemusyrikan yang haram itu bukan saja me- 
nyembah berhala. Bahkan kalau ada tempat tunduk selain Allah, tempat takut 
selain Allah, tempat melindungkan diri atau tempat memohon, musyriklah 
namanya. Sehingga beramal berbuat baik yang bukan karena Allah, melainkan 
karena mencari semata-mata penghargaan manusia dinamai Riya’, dan Riya’ itu 
dinamakan Syirik Khafi, mempersekutukan yang lain dengan Allah secara 
halus. 

Di dalam Surat 4 an-Nisa’ ayat 48 dan ayat 115 sudah diberikan pokok 
pendirian yang tidak dapat ditawar lagi, yaitu bahwa Allah tidaklah akan 
memberi ampun jika Dia dipersekutukan dengan yang lain. Karena yang lain itu 
adalah makhlukNya belaka, sedang dosa yang lain kalau Allah menghendaki- 
Nya dapat jugalah diampuni. Dan di dalam sebuah Hadis yang shahih 
disebutkan bahwa di antara berbagai dosa besar yang pertama sekaH ialah: 
Al-Isyraku Billahi. Mempersekutukan AUah. 

2. “Dan dengan kedua ibu-bapa hendaklah berbuat baik.” 

Setelah tegak pokok kepercayaan yang pertama, yaitu tidak memper- 
sekutukan yang lain dengan Allah, menyusullah kewajiban yang kedua yaitu 


2242 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


berbuat baik, berkhidmat dan menghormati kedua ibu-bapa. Jangan me- 
ngecewakan hati mereka, jangan mendurhaka kepada keduanya. Karena kalau 
sudah mendurhaka, nyataiah kamu menjadi seorang yang rendah budi, rusak 
akhlak, tidak membaias guna. Sehingga berkata “uffin” saja, yang berarti “cis” 
atau “akh” lagi teriarang dan haram, apatah lagi perbuatan-perbuatan lain yang 
mengecewakan hati keduanya. Adakah patut, dari kecil engkau dibesarkan, 
dibelai dan diasuh, nyamuk seekorpun beliau halau, asalkan matamu dapat 
tertidur. Di siang hari ayahmu berusaha bermandi keringat untuk mencarikan 
makanmu, adakah patut ayah bundamu itu kamu sanggah? 

Demikian istimewa Allah menyuruh orang menghormati dan memuliakan 
ayah bundanya dan mensyukuri jasa mereka, sehingga di dalam Surat Luqman 
(Surat 21) ayat 14: “Hendaklah engkau bersyukur kepadaKu dan kepada dua 
ibu-bapa engkau.” 

Dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari Muslim, an-Nasa’i dan 
Termidzi dari Abdullah bin Mas‘ud, bahwa Abdullah bin Mas’ud itu pernah 
bertanya kepada Rasulullah s.a.w., apakah amalan yang paling utama, maka 
Rasulullah s.a.w. menjawab: “Sembahyang di awal waktunya. ” Kemudian aku 
bertanya pula: “Kemudian itu apa lagi.” Beliau menjawab: “Berbuat kebajikan 
kepada ibu-bapa. ” Kemudian aku tanyakan pula: “Sesudah itu apa lagi?” Beliau 
Rasulullah s.a.w. menjawab: “Berjihadpada Jalan Allah.” 

Dari Hadis ini dapatlah kita melihat betapa mulia dan pentingnya ber- 
khidmat kepada ibu-bapa, sehingga lebih pertama dan utama daripada Jihad 
Fi-Sabilillah, padahal jihad adalah keperluan untuk agama dan masyarakat. Dan 
memang tersebut pula dalam Hadis yang lain, bahwa seorang pemuda yang 
ingin pergi berjihad, berperang di Jalan Allah disuruh pulang kembali oleh 
Rasulullah s.a.w. sebab ternyata ayah bundanya sakit-sakit, tidak ada orang lain 
yang dapat menyelenggarakan. 

Bahkan oleh setengah Ulama dikatakan, hendaklah anak itu membuat 
dirinya laksana hambasahaya jika dia berhadapan dengan ayah bundanya. 
Tetapi ijtihad Ulama yang seperti ini haruslah diterima oleh orangtua dengan 
hati-hati. Sebab banyak juga orang yang tua yang bersitat diktator kepada 
anaknya, karena pendapat Ulama yang begini. Sehingga banyak kita lihat di 
negeri Makkah sendiri, karena pengaruh pendapat begini, orangtua yang 
menangani anaknya dengan kejam, menyepak, menerjang, sehingga tertekan 
benar jiwa kanak-kanak itu. Dan kadang-kadang karena mendapat hak yang 
luas ini ada pula orangtua yang memaksa anak gadisnya kawin dengan laki-laki 
yang dipilihnya sendiri, tidak perduli anak itu suka atau tidak, dengan tidak 
memikirkan sedikit juga perasaan dari anak itu. 

Yang benar ialah ayah bunda memberikan didikan kepada anak-anaknya 
dengan cara sikap hidupnya sendiri. Yaitu sikap hidup yang menimbulkan 
hormat (Respect) dan rasa cinta. Ayah bunda dalam rumahtangga menurut 
Ilmu Jiwa Pendidikan ialah lingkungan pertama yang didapati oleh seorang anak 
seketika dia lahir ke dunia. Di waktu kecil itu, bagi seorang anak, ayahnya 
adalah Hero atau pahlawan yang tidak pernah salah. Penghargaan yang tadinya 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2243 


demikian tinggi bisa hancur apabila dilihatnya hanya contoh buruk saja yang 
nampak dari ayahnya atau dari bundanya. Alangkah payah bagi seorang ayah 
atau bagi seorang ibu, akan menyuruh puteranya sembahyang, kalau dia sendiri 
tidak mau mengerjakan hal itu. 

Anak-anak di zaman Moden patah arang dengan kedua orangtuanya, 
sebab orang-orang tuanya tidak memberinya harapan, tidak memberi contoh 
tentang ibu yang baik. Sedang ayah hanya pulang sekali-sekali, atau larut 
malam, ibupun pergi pula keluar. Sebab itu siapa yang akan melarang kalau si 
anakpun keluar pula dari rumah untuk menghilangkan kesepiannya? 

Dalam ayat ini perintah ditekankan kepada anak supaya menghormati 
kedua orangtua. Agama Islam telah memberikan tuntunan menghormati 
orangtua itu dengan jelas, baik dalam al-Quran atau dalam Sunnah Nabi s.a.w. 
Telah banyak bertemu ayat hormat anak kepada kedua orangtua sebelum ayat 
ini, dan nanti seterusnya akan ada pula. Tetapi di samping orangtua meminta 
haknya buat dihormati, lanjutan ayat memberi ingat pula kepada orangtua, agar 
jangan membunuh anak karena takut miskin. 

3. “Dan janganlah kamu bunuh anak-anak kamu karena kepapaan.” 

Yang pertama tadi bertauhid kepada Allah, yang kedua kewajiban anak 
kepada orangtua (ayah bunda), supaya berkhidmat dan berlaku hormat. 
Sekarang yang ketiga ialah nasihat dan peringatan kepada orangtua jangan 
sampai membunuh anak karena miskin. 

Di dalam Surat al Isra’, Surat 17 ayat 31, Allah memberi peringatan agar 
jangan membunuh anak karena takut akan kemiskinan dan kepapaan. Di ayat 
ini diingatkan jangan membunuh anak karena hidup miskin, anak tidak 
terbelanjai. Karena perbuatan yang demikian itu hanya bisa terjadi pada orang 
jahiliyah yang kepercayaannya kepada pertoiongan Allah sangat tipis. Sedang- 
kan lanjutan ayat ini Allah bersabda: “Kamilah yang memberi rezeki kamu dan 
kepada mereka. ” Yaitu sesuai dengan apa yang telah dijaminkan Allah di dalam 
surat 11, Surat Hud ayat 6, bahwasanya tidak suatu makhluk yang melata, 
merangkak, berjalan, di atas bumi ini melainkan sudah ada jaminan rezekinya di 
sisi Allah dan telah diketahui di mana dia akan tinggal dan di mana dia akan 
berkubur kelak. 

Itu sebabnya maka pegangan hidup yang pertama tadi ialah percaya 
kepada Allah dan jangan mempersekutukan yang lain dengan Allah. Karena 
kepercayaan kepada Allah menimbulkan cahaya dalam hati, inspirasi dalam 
mencari usaha kehidupan. 

Bagi pendidikan anak sendiripun sangat berbahaya kalau orangtuanya 
membayangkan bahwa kedatangannya ke dunia ini hanyalah semata-mata 
akan memberati hidupnya. 

Di zaman jahiliyah benar-benar ada orang yang membunuh anak karena 
takut akan miskin. Sampai sekarang masih terdapat bangsa yang miskin 
menjual anaknya karena tidak terberi makan. Tetapi ada lagi yang lebih buruk, 
yaitu meracun jiwa anak sendiri dengan memberikan didikan yang salah, karena 



2244 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 8) 


mengharapkan “jaminan hidup”. Orang yang menyerahkan anaknya masuk 
sekolah Kristen, karena pengaruh pendidikan Koionial yang mengajarkan 
bahwa hidup yang teratur ialah meniru hidup orang Barat, dan agama orang 
Barat itu ialah Kristen. Dan pendidikan jiwa budak itu setelah Tanahair 
Merdeka masih belum hiiang samasekali. 

Berkata al-Hakim: “Termasuk di dalam ini minuman semacam obat untuk 
menggugurkan kandungan.” 

Berkata Pengarang kitab Al-Ahkam: “ Wajibiah atas seseorang perempuan 
yang telah terputus haidhnya supaya berjaga-jaga jangan sampai dia meminum 
obat-obat yang ditakuti akan dapat menyebabkan gugur kandungannya.” 


Keluarga Berencana 

Sehubungan dengan ini teringatlah kita kepada gagasan baru dari dunia 
moden, tentang “Keluarga Berencana”. Yaitu usaha menjarangkan kelahiran 
anak, atau usaha memperkecil jumlah anak karena takut akan miskin. 

Dalam ajaran Islam sendiri, tidaklah ada larangan yang pasti, dengan Nash 
membatasi kelahiran anak atau membuat kelahiran anak itu jadi jarang. Tidak 
teriarang, asal saja tidak merusak kesihatan dan tidak timbul daripada rasa 
kurang percaya kepada jaminan Tuhan. Di zaman Rasulullah s.a.w. ada orang 
yang melakukan ‘Azal, yaitu mencabut alat kelamin laki-laki dari taraj si isteri 
setelah dekat akan keluar mani, karena kasihan kepada isteri itu akan beranak 
lagi, sedang bandannya tidak sihat. 

Hal yang semacam ini dimasukkan ke dalam urusan peribadi dan rumah- 
tangga saja, rahasia suami-isteri yang tidak perlu diributkan keluar. Tetapi di 
zaman moden ini timbul gagasan keluarga berencana, yang pada mulanya atas 
alasan yang iahimya ialah karena kecemasan kalau-kalau imbangan di antara 
penduduk dunia atau penduduk satu negeri tidak seimbang dengan persediaan 
makanan. Maka Pemerintah suatu negeri yang merasa tidak berdaya memberi 
makanan yang cukup itu berusaha mempropagandakan “Keluarga Berencana” 
atau kelahiran manusia dibatasi. Untuk itu diadakanlah obat-obat pencegah 
hamil, ada yang berupa pil atau kapsul dan ada yang berupa operasi kecil pada 
alat kelamin, dan ada yang berupa suntikan. 

Setelah Keluarga Berencana ini populer di seluruh dunia, terutama sekali 
dipropagandakan dalam negara-negara yang ekonominya lemah, maka timbul- 
lah gejala-gejala lain yang tidak diingini, sebab perhitungan ekonomi atau 
perhitungan bertambah besarnya jumlah penduduk, tidak seimbang dengan 
perbentengan rohani. Dipergunakanlah obat pencegah hamil untuk keluarga 
berencana itu untuk menahan beranak bagi hubungan di luar nikah. Di dalam 
kota-kota besar terdapatlah gadis-gadis dan pemuda pemuda yang belum 
menikah menyimpan pil-pil anti hamil, supaya kalau mereka berzina jangan 
sampai mengandung. 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2245 


Dan dalam kenyataannya pula ialah bahwa pada orang-orang yang masih 
kuat agamanya, kuat imannya dan teguh kepercayaannya kepada jaminan 
hidup dari Allah, propaganda Keluarga Berencana, tidaklah begitu jelas. Yang 
menjalankannya hanyalah orang yang telah lemah rasa agamanya. Dan 
kedapatan lagi menurut penyelidikan, yang banyak mengambil kesempatan 
keluarga berencana ialah orang-orang yang mampu membeli obat-obat, pil-pil, 
dan kapsul-kapsul yang harganya mahal itu, sedang orang-orang yang hidupnya 
kurang mampu, tidaklah dapat menurutinya. Akhimya kelak ialah bahwa orang 
yang ada kemampuannya menyekolahkan anak, tidak mempunyai anak buat 
disekolahkan, dan orang-orang yang banyak anaknya tidak mampu menye- 
kolahkan anak. 

Perempuanperempuan yang menumti hidup moden merasa bahwa anak- 
anak itu sangat menghalangi langkahnya untuk bergerak ke mana-mana buat 
bercengkerama, menandangi kawan, bergaul bebas, keluar pelesir. Sehingga 
dengan demikian itu kian lama kian jelas bahwa tujuan pertama dari Keluarga 
Berencana tidak tercapai, tetapi Keluarga Berencana ditemskan juga, bukan 
lagi karena tekanan ekonomi, tetapi untuk “menutup malu” yang telah 
tercoreng pada keningnya kehidupan moden. 

Seorang Sarjana wanita Indonesia Dr. Zakiah Daradjat pemah menulis 
tentang Keluarga Berencana secara Dmiah, dipandang dari segi hidup ber- 
agama. 


Beberapa Pengalaman Akibat 
Pil Anti Hamil 

Belakangan ini masyarakat kita sangat tertarik kepada masalah Keluarga 
Berencana. Klinik-klinik dan doktor-doktor yang memberikan nasihatnya 
dalam masalah itu, semakin hari semakin banyak dan sambutan masyarakatpun 
semakin hebat pula. Kadang-kadang Pemerintah di beberapa daerah tumt aktif 
dalam mempropagandakan hal tersebut, bahkan kadang-kadang ada pejabat 
yang memerintahkan kepada rakyat daerahnya agar melaksanakan pem- 
batasan kelahiran, maka diangkatlah penasihat-penasihat keliling yang akan 
memberikan nasihat kepada keluarga-keluarga di rumahnya masing-masing. 

Motif dan dorongan-dorongan yang menggerakkan orang untuk mem- 
batasi kelahiran pada umumnya adalah masalah ekonomi, kesihatan dan 
pendidikan. 

Memang benar, kehidupan orang seharihari makin jauh dari syarat-syarat 
minimal yang tentunya orang menjadi takut mempunyai banyak anak, karena 
terbayang di ruang matanya kelaparan dan kekurangan makanan yang akan 
diderita keluarganya, jika jumlah anggota keluarga itu besar. Karenanya, 
banyak di antara pemimpin pemimpin yang merasa bertanggungjawab atas 
kesejahteraan rakyat, bekerja giat untuk mendorong dan menganjurkan agar 




2246 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


tiap orang dapat memahami masalah ini dan dengan sukarela akan mengadakan 
pembatasan kelahiran. 

Di samping masalah ekonomi, maka masalah kesihatan juga salah satu 
alasan yang mendorong doktor-doktor dan orang-orang yang bekerja di bidang 
kesihatan untuk menasihati orang-orang supaya dapat mengurangi kelahiran, 
terutama terhadap wanita-wanita yang kesihatannya lemah, atau pada mereka 
yang anaknya terlalu rapat/banyak. Banyak doktor-doktor yang mengeluh, dan 
kadang-kadang.marah kepada penderita-penderita (pasien-pasien) yang tidak 
mau mengikuti petunjuk-petunjuk tentang pembatasan kelahiran itu. 

Persoalan kesihatan ini tidak hanya mengenai ibu, tetapi juga menyangkut 
kesihatan anak-anak. Apabila jarak antara satu anak dengan lainnya sangat 
dekat, maka pemeliharaannya akan kurang. Karena itu kita lihat semakin 
banyaklah doktor yang memberikan nasihatnya, agar orang dapat mengurangi 
kelahiran, demi untuk menjaga kesihatan ibu dan anak. 

Alasan ketiga yang tidak sedikit digunakan adalah masalah pendidikan. 
Orang beranggapan bahwa mendidik anak itu sangat sukar, dalam kenyataan 
hidup terdapat berapa banyaknya anak-anak yang salah didik, salah asuh, 
sehingga menjadi nakal, tidak mau sekolah, keras kepala, suka melawan, 
kelakuannya menyakitkan hati orangtua dan sebagainya. Maka timbullah 
kesimpulan orang-orangtua yang ingin supaya anaknya terdidik baik, pintar dan 
berguna di kemudian hari, cukuplah satu orang atau dua orang saja, supaya 
dapat mendidiknya betul betul dan kemudian menjadi orang baik, daripada 
punya anak enam atau tujuh orang yang tidak terdidik baik. 

Ketiga alasan inilah yang sering dikemukakan oleh ahli-ahli Keluarga 
Berencana dalam memberi nasihat-nasihat supaya orang menyadari dan 
memahami akan pentingnya pembatasan kelahiran. Ketiga macam alasan itu 
dikemukakan dengan cara yang betul-betul menarik perhatian dan menyebab- 
kan orang-orang betul-betul takut mempunyai anak banyak-banyak. Setelah 
ketakutan umum akan bahaya-bahaya yang akan terjadi akibat banyaknya 
kelahiran itu meluas, maka muncullah ahli-ahli tadi dengan obat-obatan dan 
dengan alat-alat yang dapat digunakan untuk mencegah terjadinya kehamilan. 
Sehingga obat-obatan dan alat-alat dan cara-cara yang dahulu tidak dikenal 
orang di Negara kita, sekarang telah banyak beredar, tidak saja di apotek- 
apotek, atau pada klinik-klinik dan doktor-doktor tertentu, bahkan sudah 
keluar ke pasaran bebas dan tangan-tangan pedagang kepercayaan doktor- 
doktor. 

Banyak orang yang merasa bangga mengingatkan bahwa cara bertikir 
rakyat telah maju dan telah dapat mengikuti jejak negara-negara moden, mau 
membatasi kelahiran. Memang persoalan yang bisa dijadikan ejekan oleh 
golongan yang merasa dirinya moden dan pandai, adaiah banyak anak. 
Sehingga orang berani mengumpamakan setiap orang yang banyak anaknya 
dengan marmot. 

Maka orang yang merasa telah terlanjur punya anak banyak, kadang- 
kadang merasa malu dan menjadi sasaran-sasaran ejekan kawan-kawannya 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2247 


seolah-olah dia betul-betul bodoh tidak punya tikiran seperti marmot yang 
hanya pandai melahirkan anak banyak saja. 

Dalam gelombang kesadaran akan pentingnya mengatur/membatasi 
kelahiran itu, tidak sedikit pula ahli-ahli agama yang terbawa oleh arus yang 
disangkanya baik dan moden itu, sehingga satu demi satu keluarlah alasan- 
alasan yang bersifat agamis guna memperkuat keyakinan akan boleh atau 
halalnya melakukan Birth Control itu. 

Masalah Keluarga Berencana itu sekarang menjadi persoalan yang me- 
ngetuk hati semua orang, sehingga dibicarakan di sana-sini secara terbuka, 
diskusi-diskusi, seminar-seminar, simposium-simposium, pidato-pidato di muka 
umum, Radio, TV, dan lain-lain. Tetapi sayangnya, yang sering kita dengar dan 
dapatkan dalam uraian-uraian tersebut adalah alasan-alasan mengapa Keluarga 
Berencana itu harus dilakukan, obat-obat apa yang baik diminum (pil-pil dan 
sebagainya) dan alat-alat apa yang bisa digunakan (ada yang bernama spiral, 
cincin, topi, dan yang terbaru bernama IUD) dan sebagainya. Bahkan ada pula 
cara memandulkan dengan mengadakan operasi (pemotongan di dalam), baik 
kepada laki-laki maupun wanita. 

Pembicaraan dalam hal ini demikian menariknya, sehingga orang-orang 
datang berduyun-duyun ke tempat-tempat di mana persoalan seperti di atas 
dikupas, orang tidak segan-segan meminta nasihat sesama kawan yang 
berpengalaman (walaupun bukan ahli), pil-pil beredar, alat-alat yang seharusnya 
dipasangkan oleh doktor, sudah dapat dibeli di luar sepengetahuan doktor dan 
dipasang sendiri oleh orang-orang yang berkepentingan, semuanya terdorong 
oleh ingin mendapatkan kebahagiaan dalam hidup, tidak susah ekonomi, 
terhindar dari kesusahan/kesakitan waktu hamil dan melahirkan dan ingin 
mendapat anak-anak yang betul-betul terdidik dan berguna bagi masyarakat di 
kemudian hari. 

Dalam pada itu, kita jarang sekali, bahkan mungkin tidak pernah men- 
dengar uraian yang mengungkap apa akibat-akibat negatif yang mungkin terjadi 
atas keluarga (baik ibu, bapa maupun anak) karena pelaksanaan Keluarga 
Berencana tersebut. Akibat-akibat negatif itu ada, akan tetapi jarang diketahui 
orang. Sesungguhnya banyak segi-segi negatif yang dialami sendiri oleh orang- 
orang yang bersangkutan, akan tetapi hal itu tidak mereka sadari. Di antara 
akibat-akibat negatif yang jarang kita perhatikan adalah terhadap: (I) Kesihatan 
Mental. (II) Kemerosotan Moral. 


( 1 ) 

Kesihatan Mental 

Akibat pelaksanaan Keluarga Berencana terhadap Kesihatan Mental 
seseorang. Sesungguhnya pengaruh negatif terhadap kesihatan mental itu 
sangat banyak, dapat terlihat pada kesihatan jasmani, fikiran, perangai, 
kelakuan dan kehidupan serta kebahagiaan keluarga pada umumnya. 




2248 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Yang akan terganggu jiwanya (kesihatan mentalnya) adalah IBU, BAPA, 
dan ANAK, bersama-sama atau sekurang-kurangnya salah seorangnya. Hal ini 
perlu kami ketengahkan untuk dapat memahami persoalan tersebut dengan 
segala akibat dan kemungkinannya demi untuk mencapai ketenteraman dan 
kebahagiaan dalam hidup. Dalam penguraian akibat-akibat PSYCHIS (mental) 
itu akan dikemukakan di sini contoh-contoh yang pernah dihadapi klinik-klinik 
jiwa. 

Akibat negatif itu dapat terjadi atas ibu, bapa, anak dan ibu-bapa bersama. 

Pengaruhnya Terhadap Ibu 

Sekarang ini banyak ibu-ibu yang makin gemuk (dengan catatan gemuk 
yang tidak seimbang, pada umumnya, perutnya menjadi lebih besar), air 
mukanya kurang berseri, seolah-olah kurang bersinar, tekanan darah tinggi 
atau rendah, kepala selalu pusing, lekas marah dan sebagainya. 

Contoh: 

Seorang ibu muda yang cantik kira-kira berumur 28 tahun, suaminya 
seorang pria yang gagah, menduduki jabatan yang terhormat dalam pemerin- 
tahan dan masyarakat serta tergolong keluarga yang mampu (Kaya). Si isteri 
mengeluh karena ia merasa makin lama makin gemuk, sehingga ia terpaksa 
merawat dirinya kepada seorang ahli kecantikan jasmani. Dua kali seminggu dia 
harus datang untuk dirawat dan dilatih berolah raga untuk mengurangkan 
gemuknya tersebut. Olah raga telah dilaksanakan, tetapi jika dihentikan, 
gemuknya cepat bertambah, sehingga ia kebingungan dan berusaha me- 
ngurangi makannya; makanan yang berlemak, yang manis dan mentega dijauhi 
dan dipilihnya makanan ringan yang cenderung kepada rasa adem atau dingin 
dan banyak sayuran. 

Dan ketika ibu tersebut mengeluhkan penderitaannya, terjadilah tanya 
jawab sebagai berikut: 

Penulis : Apa rahasia gemuknya ibu ini? Apakah ibu minum pil? 

Pasien : (Kontan menjawab): Betul, saya minum pil anti hamil tiga tahun ini. 

Apakah mungkin karena pil itu saya gemuk? Barangkali juga ia ya, 
karena pilnya harus diminum dua hari sekali, dan tidak boleh ada 
kelupaan, kalau saya pergi bertamu (nginap) ke rumah orang atau 
pergi, kadang-kadang ke daerah lain saya tidak pernah lupa membawa 
pil tersebut. Karena menurut nasihat doktor, kalau sekali saja lupa, 
maka kehamilan akan terjadi. 

Penulis : Ibu sangat rajin dan hati-hati betul menjaga supaya jangan sampai ada 
satu hari yang lupa meminumnya. Ini sudah menyebabkan ke- 
gelisahan dan ketegangan perasaan. Di samping itu saya ingin tanya, 
bagaimana perasaan ibu terhadap bapak? 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2249 


Pasien : Jangan bilang-bilang bapak ya, saya sesungguhnya tidak merasa apa- 
apa waktu kumpu! dengan bapak (Sexual Intercourse), tetapi bapak 
tidak pernah saya beritahu, saya takut kalau-kalau dilarangnya nanti 
minum pil itu, sedangkan saya tidak mau lagi punya anak. 
Penulis: Ibu merasa tidak apa-apa (tak puas) tetapi hal itu disembunyikan. 

Dapatkah ibu menerima ketidak-huasan itu selama-lamanya? Apakah 
ibu tidak sering marah-marah, atau ingin jalan-jalan dan tidak betah di 
rumah? Pusing kepala? Dan apakah tekanan darah ibu masih tetap 
normal? 

Pasien : Kalau kepuasan yang ditanyakan, tidak pernah saya fikirkan, puas 
atau tidak, yang terang suami saya puas, bagi saya kepuasan itu tidak 
banyak jadi soal. Apalah kita wanita ini. Tetapi belakangan ini, 
memang saya seringkali pusing, malas saja di rumah, dan sering 
marah-marah, sedikit-sedikit anak-anak kena marah, dan setelah 
diperiksa ke doktor ternyata tekanan darah saya tinggi. Dan saya 
ingin tanya, apa hubungannya semua ini dengan pil anti hamil? 
Penulis : Ketakutan mempunyai anak lagi, telah menimbulkan kegelisahan 
dalam hati ibu sendiri, sehingga mencari jalan untuk menghindarinya, 
yaitu minum pil. Rupanya pil tidak hanya mempengaruhi kehamilan, 
tetapi juga menghilangkan kenikmatan hidup. Kehilangan rasa puas 
itu biasanya membawa ketegangan batin, kegelisahan yang tidak 
diketahui apa sebabnya, maka tekanan batin dan kegelisahan itu akan 
menyebabkan orang marah-marah dan tidak puas saja terhadap 
orang lain, dan selanjutnya dalam pil itu ada sedikit zat yang pernah 
dipersalahkan menyebabkan penyakit kanker! 

Pasien : Kalau begitu saya akan hentikan meminum pil itu, jangan-jangan saya 
kena kanker pula, di samping penderitaan yang sudah-sudah itu. 

Si ibu tadi juga takut akan kehilangan kecantikannya, jika ia banyak anak, 
dan ingin agar terhindar dari pandangan orang-orang yang menganggapnya 
kolot dan rendah terhadap orang yang anaknya banyak. Akan tetapi setelah 
percobaan dilakukannya, timbullah kegelisahan dan ketidak-tenteraman jiwa- 
nya karena ia selalu dikejar-kejar oleh ketakutan yang dibuatnya sendiri, 
kebahagiaan dan kenikmatan berkeluargapun menjadi berkurang. 


Contoh: 

Seorang ibu berumur 27 tahun, cantik, peramah dan kaya, kelihatannya 
gemuk sekali, mukanya kelihatan pucat seperti tidak berdarah. Si ibu itu datang 
ke klinik jiwa dengan keluhan, seringkali marah-marah dan datang bulannya 
tidak teratur, kadang-kadang cepat sekali, kadang-kadang berlangsung untuk 
waktu yang lama dan seringkali disertai oleh sakit dan pernah pingsan. 


2250 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Akibatnya Terhadap Bapak 

Seringkali ibu-ibu kebingungan apabila menghadapi bapak-bapak yang 
berubah sikapnya setelah beberapa tahun dalam perkawinan, bahkan ada ibu 
yang mengatakan, bahwa dahulu bapak sangat baik akan tetapi sekarang 
(setelah 6 tahun, dari perkawinan mereka) bapak sering sekali marah-marah 
dan mencari-cari kesalahan, di lain pihak atau ada pula terjadi bapak-bapak 
yang suka mencari hiburan di luar rumah, seringkali tertawa, tersenyum dan 
bergurau lebih banyak dengan wanita lain daripada dengan isterinya sendiri dan 
ada juga bapak-bapak yang dihinggapi oleh kelakukan yang dapat dikatakan 
menyeleweng dari norma-norma susila, seperti suka berkunjung ke rumah- 
rumah yang tidak baik atau mengundang anak-anak gadis ke tempat-tempat 
yang mencurigakan. Di samping itu semua, juga terjadi perkawinan-perkawinan 
(ke II dan ke III) di luar sepengetahuan isterinya dan hal yang agak umum dan 
banyak terjadi adalah ketidak-normalan tekanan darah (tekanan darah tinggi 
atau rendah). 

Di antara sebab yang mendorong terjadinya kegelisahan-kegelisahan dan 
keabnormalan tekanan darah, kegoncangan-kegoncangan hubungan keluarga 
dan kegoncangan perasaan adalah disebabkan oleh karena ketidak-puasan 
dalam hubungan keluarga yang timbul akibat dilaksanakannya Keluarga 
Berencana. Sebagai contoh kita ambil seorang bapak yang baru berusia 42 
tahun, yang rupanya cukup gagah, simpatik dan kelihatan sihat. 

Sebagai seorang yang mempunyai tungsi yang baik dalam tugasnya, ia 
selalu tekun dan rajin di kantornya. Suatu hal yang menarik perhatian dari si 
bapak ini adalah dia sebagai orang yang mempunyai kekuasaan dalam bidang 
pekerjaannya, adalah baik dan jujur, akan tetapi dia kadang-kadang sukar 
untuk ditahami oleh bawahannya karena seringnya ia marah-marah dan 
mempunyai adat atau disiplin yang sangat keras. Di samping itu ia juga sering 
mengeluh karena ia sakit tekanan darah tinggi. Bertahun-tahun ia menderita 
sakit tekanan darah tinggi dirawat oleh doktor-doktor, akan tetapi tekanan 
darahnya tidak pernah normal kembali, lebih cenderung naik sampai di atas 180 
dan kadang-kadang mencapai 200 atau lebih. 

Akibat telah lamanya ia menderita sakit tekanan darah tinggi tersebut, dia 
bosan berobat dan kepercayaannya kepada doktor menjadi hilang, dia menjadi 
bingung dan bertambahlah penyakitnya dengan tidak bisa tidur, seringkali dia 
bangun semalam-malaman dan besok paginya dia gelisah. Karena penyakitnya 
yang terakhir ini dia berhubungan dengan Penulis. 

Di dalam penelitian dan tanya jawab yang terjadi antara pasien dan penulis, 
tersingkaplah suatu rahasia di mana dia sang bapak merasa bahwa isterinya 
telah lama merasa dingin terhadapnya. 

Dengan mengeluh ia berkata bahwa ia berlainan pendapat dengan 
isterinya, si isteri tidak mau punya anak banyak dan ia sebaliknya ingin punya 
anak banyak. Kendatipun dalam kehidupan sehari-hari tampaknya keluarga 
tersebut sangat bahagia. Selalu tertawa, tersenyum, bergurau dan menerima 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2251 


kawan-kawannya dengan hangat dan gembira. Akan tetapi ke dalam, pada diri 
masing-masing terseliplah suatu perasaan yang sama-sama tidak diketahui oleh 
pihak lain. Yang mana si isteri mempunyai perasaan dingin dan kurang 
menyambut keinginan-keinginan suaminya, akan tetapi hal tersebut dirahasia- 
kannya. Sang suami juga merasa bahwa dia tidak berani menyakiti hati isterinya 
untuk memaksakan keinginan-keinginan peribadinya, karena dia melihat 
bahwa isterinya kurang menyambut keinginan-keinginannya yang wajar sebagai 
seorang suami. Sejak itu suami berusaha mendekati isterinya dengan berbagai 
cara yang menggembirakan, yang sesungguhnya di luar kebiasaan-kebiasaan 
yang dilakukannya dahulu di waktu tahun-tahun pertama dari perkawinan 
mereka. Perasaan-perasaan yang kurang menyenangkan itu sedikit demi 
sedikit tersimpan di dalam hatinya yang kemudian menimbulkan ketidak- 
puasan dan kekecewaan, akhirnya tekanan darah menjadi berubah (naik dan 
tidak pernah turun kembali). Setelah diketahui oleh penulis bahwa di antara 
sebab yang menimbulkan tekanan perasaan, tekanan darah tinggi, perasaan 
tidak bisa tidur dan suka marah-marah, adalah diakibatkan oleh karena ketidak- 
puasan dalam hubungan suami isteri. Maka jalan yang ditempuh ialah dengan 
memanggil isterinya untuk Konsultasi, waktu ditanya kepada isteri yang cantik, 
ramah dan lemah-lembut itu; umur berapa anak yang terkecil, katanya umur 8 
tahun. 

Rupanya semenjak 8 tahun itu si isteri mulai enggan punya anak, karena 
melahirkan yang bungsu itu sangat merasa payah. Ketakutannya punya anak, 
menyebabkan ia melakukan usaha sekuat tenaga untuk menghindarkan 
kehamilan. 

Di samping ketakutannya untuk punya anak itu berangsur-angsur timbul- 
lah ketidak-senangannya kepada suaminya. Pernah ia menolak setiap ajakan 
suaminya dengan dalih-dalih yang ia buat-buat misalnya: Puyeng, sakit kepala, 
sakit perut dan sebagainya. 

Hal mana menyebabkan tertekannya jiwa suaminya. Yang kadang-kadang 
secara diam-diam suami mulai mencari kesenangan di luar rumahtangga. Akan 
tetapi kesenangan yang dibawa dari luar rumahtangga itu tidak membawa 
kebahagiaan pada dirinya karena ia merasa telah mengkhianati isterinya. 
Seringkali terjadi kontlik di dalam hatinya antara ingin jujur dan setia kepada 
isterinya dan ingin membalaskan sakit hati terhadap isteri yang dingin dan tidak 
memberikan reaksi yang menyenangkan kepadanya. Pertentangan batin yang 
dialaminya itu makin hari makin bertambah, karena isterinya yang makin hari 
makin dingin kepadanya. Inilah yang membawa akibat tekanan darah tingginya 
yang melampaui batas yang tidak dapat disembuhkan oleh obat-obat dan 
doktor-doktor berpengalaman. 

Sepintas lalu kelihatannya keluarga tersebut berbahagia, suami gagah, baik 
dan ramah, isteri cantik, halus dan lincah, anak mereka tiga orang, semua 
cantik dan pintar-pintar, ekonomi dan kedudukan dalam masyarakat sangat 
baik serta mendapat penghargaan umum. 




2252 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Memang benar, sewaktu ditanyakan kepada isterinya hubungan khusus 
antara dia dengan suaminya, dengan terus terang ia mengakui, bahwa ia cepat 
sekali menjadi terganggu, mungkin pada mula ajakan suaminya ia berusaha 
melayaninya, akan tetapi jika ia mendengar bunyi apa saja di luar (maupun 
jauh), dan kadang-kadang tidak ada suara atau bunyi apa-apa ia menjadi lemas 
dingin, sehingga si suami seolah-olah berhadapan dengan mayat atau patung 
yang tidak memberikan reaksi positif yang menggembirakan. Rupanya seketika 
itu isteri mulai membayangkan ketakutannya mempunyai anak, tetapi ia tidak 
mau mengecewakan suaminya, maka konflik jiwa yang timbul dari keinginan 
menggembirakan suami dengan dirinya yang ketakutan akan menjadi hamil, 
telah menyebabkan terjadinya gangguan-gangguan seperti di atas. 

Setelah isteri diberitahu, bahwa tekanan darah suaminya tidak akan turun 
dan dia akan tetap menderita (kendatipun diobat/dirawat oleh beratus orang 
doktor) selama si isteri bersikap dingin dan tidak mau memberikan kepuasan 
yang positif kepada suaminya, terutama dalam bidang yang sangat khusus itu. 
Si isteri pada permulaan ragu-ragu dan menjadi bingung, sehingga me- 
ngemukakan bermacam-macam persoalan untuk membela diri dan mem- 
benarkan perasaan takut hamilnya itu. Akan tetapi setelah mengalami 
perawatan jiwa (konsultasi) dua tiga kali, mulailah ia dapat memahami dan 
menerima bahwa ia adalah penyebab dari penyakit yang diderita oleh suaminya 
itu. Sehingga mulailah ia melepaskan rasa takut hamil dan berangsur angsur 
memberikan reaksi positif terhadap suaminya. 

Terbukti, setelah si isteri dapat kembali kepada kewajarannya dalam 
hubungan khusus dengan suaminya, tekanan darah suaminya menjadi turun 
mendekati normal dan tabiat pemarahnya menjadi berkurang pula, tidurnya 
menjadi nyenyak dan kembali pula kepada keadaannya yang baik dan ramah 
dahulu. Dari pasien ini kita mengambil kesimpulan bahwa sang suami dapat 
pula terganggu jiwanya akibat si isteri menghindari kehamilan dan takut akan 
akibat-akibat dari kehamilan itu. 

Sesungguhnya masih banyak contoh yang dapat dikemukakan dalam hal 
ini, tetapi cukuplah satu ini saja contoh yang terperinci. 

Hanya sebagai gejala umum yang banyak terjadi dan terlihat adalah dalam 
penyelewengan-penyelewengan moral yang dilakukan secara diam-diam oleh 
suami bahkan ada pula yang mempunyai isteri-isteri muda di temapt lain, jauh 
dari pengetahuan sang isteri. 


Pengaruh Terhadap Kesihatan Mental Si Anak 

Seringkali terjadi hal-hal yang tidak diharapkan oleh orangtua, misalnya si 
ibu telah minum obat atau melakukan berbagai cara untuk mencegah 
kehamilan, akan tetapi pembuahan tetap terjadi dan lama kelamaan anaknya 
lahir. Dalam perawatan jiwa banyak terbukti, bahwa orang-orang atau anak- 
anak yang tidak diinginkan disambut oleh orangtua kelahirannya, ia akan 
merasa bahwa ia (Unwanted Child) anak yang tidak disayangi. Akibat perasaan 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2253 


ini sangat berbahaya dalam perkembangan jiwa si anak, mungkin sekali ia akan 
menjadi seorang anak yang gelisah, keras kepala, nakal, dan bodoh, bahkan 
sakitan. Karena sebagai seorang anak yang masih lemah, dia membutuhkan 
kasih-sayang dan perhatian orangtua yang cukup kepadanya. Anak yang 
merasa kurang disayangi tadi akan terlambat pertumbuhannya, ia mungkin 
menjadi kurus seperti orang kurang makan, kendatipun makanan melimpah- 
ruah di rumahnya. Karena ia kehilangan yang terpokok dalam hidupnya, yaitu 
kasih-sayang orangtuanya. 

Setiap anak yang tidak diinginkan oleh orangtua kelahirannya, akan 
terganggu kesihatan jiwanya, dia tidak akan pernah merasa bahagia seumur 
hidup, karena telah kehilangan dasar-dasar pokok yang menjadi batu pertama 
dalam kebahagiaan itu, yaitu kasih-sayang dan perhatian orangtua. Di bawah ini 
akan kita lihat dua contoh anak yang menderita akibat tidak diinginkan oleh 
orangtua kelahirannya. 

Contoh I: 

Anak laki-laki umur 12 tahun, rupanya tampan dan baik, kesihatannya 
nampaknya biasa. Ibu-bapanya bekerja sebagai guru. Orangtuanya datang ke 
klinik jiwa minta supaya diadakan test jiwa terhadap anaknya. Karena si anak 
tidak stabil, bosanan, bodoh di sekolah, seringkali kelihatan melamun. 

Setelah terhadap si anak dilakukan berbagai macam (Psychotest dan 
Menthaltest), terbukti bahwa kecerdasannya yang asli cukup baik, hanya ia 
tidak dapat menggunakannya karena jiwanya tidak tenteram. Memang pe- 
rasaannya terlihat tidak stabil, mudah goncang. 

Kepada ibu-bapa ditanyakan, sejarah kelahiran si anak, apakah si ibu 
ketika hamil dahulu sihat-sihat dan apakah ketika melahirkan anak itu dengan 
mudah atau susah? Si bapa mendahului ibu menjawab dengan tegas sebagai 
berikut: “Memang dulu kami belum ingin punya anak karena kami berdua 
ditugaskan menjadiguru di daerah, keinginan di waktu itu ialah, selama tempat 
tinggal belum stabil jangan dulu punya anak, maka bermacam-macamlah usaha 
yang kami lakukan untuk mencegah kelahiran, tetapi apa boleh buat usaha 
kami tidak berhasil sehingga lahir jugalah anak ini. Setelah anak lahir, yah apa 
boleh buat, kami terpaksa menerima dan merawat serta memeliharanya baik- 
baik. Makin hari si bayi kelihatan makin besar dan lebih menarik maka kamipun 
merasa kasihan dan sayang kepadanya, dan akhirnya merasa menyesal atas 
apa yang kami perbuat dahulu ketika si anak dalam kandungan. Kadang- 
kadang kami merasa berdosa karena telah menyiksanya sebelum ia lahir. 
Semakin hari semakin kami rasakan kesalahan yang dahulu kami perbuat itu 
sehingga kami kadang-kadang ingin memberikan imbangan terhadap ke- 
kurangandan kekecewaan yangpernahdialaminyadahulu. Kami merasa heran 
mengapa anak yang kami pelihara, kami sayangi bahkan kadang-kadang kami 
manjakan menjadi bodoh, nakal dan tidak tenang itu. Padahal semua teori 
pendidikan yang kami ketahui telah kami coba melaksanakan. Karena kami 
khuatir jangan-jangan ada sesuatu yang rusak di otaknya!” 


2254 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Scsungguhnya gangguan perasaan yang diderita oleh si anak tidaklah 
disebabkan oleh kesayangan atau pemeliharaan orangtua yang tidak normal 
itu, akan tetapi oleh karena si anak dahulu pada permulaan hidupnya telah 
mengaiami suatu kekecewaan oleh ibu-bapanya, kesalahan orangtua berikut- 
nya adalah perlakuan yang membingungkan si anak di mana terlihat kontlikasi 
yang kadang-kadang keliahtan sayang, sangat takut dan penyesalan-penyelasan 
terhadap apa yang dahulu mereka lakukan. Si anak sudah terlanjur merasa 
tidak diterima, maka pembinaan keperibadiannya sudah kekurangan bahan 
yang terpokok, yaitu rasa kasih-sayang yang tidak diterima pada permulaan 
hidupnya. Jika di kemudian hari ia diperlakukan dengan baik dan disayangi, 
maka belum tentu dapat menghapuskan bekas luka hatinya yang dahulu 
dengan mudah. Di sinilah letak kegoncangan jiwa yang menimbulkan ketidak 
mampuannya menggunakan kecerdasan dan ketidak stabilan tersebut. 

Contoh II: 

Seorang anak gadis berumur 20 tahun, rupanya kelihatan cantik tetapi air 
mukanya kelihatan muram (tidak berseri). Ia mengeluh karena merasa bahwa ia 
selalu kasar dan sering sekali berkata tajam kepada orang, mudah melukai atau 
menyakiti hati orang. Dia sering sekali merasa bosan, baik terhadap pelajaran, 
maupun terhadap kawan-kawan. Sekolahnya pindah-pindah dari satu sekolah 
ke sekolah lain. Ia merasa tidak mengerti akan tujuan hidupnya mau ke mana. 
Dengan kawan-kawannya ia seringkali bertengkar, karena perasaannya yang 
tidak stabil itu. 

Kadang-kadang ia merasa sangat sayang dan cinta kepada seseorang, akan 
tetapi setelah berjalan sebulan dua bulan sesudah itu ia menjadi berubah sangat 
benci kepada kawan tersebut. Demikianlah ia berpindah dari satu kawan ke lain 
kawan, baik dengan kawan sesama wanita maupun dengan kawan laki-laki. Di 
samping itu semua, ibu-bapa juga mengeluh karena ia dianggap terlalu kurang 
sopan karena sering melawan, membandel dan tidak menghargai orangtua, 
sering berkelahi dengan saudara-saudaranya; keluhan-keluhan berikutnya, dia 
merasa asing berada di tengah-tengah keluarganya sendiri. Ia merasa ibu- 
bapanya tidak sayang kepadanya dan merasa bahwa saudara-saudaranyapun 
benci kepadanya. Diapun sebaliknya tidak pernah merasa sayang kepada 
mereka, kepada ibunya ia merasa benci, bahkan kadang-kadang di hatinya 
timbul keinginan-keinginan supaya ibunya lekas mati. Apabila perasaan yang 
menginginkan ibunya mati itu timbul, sesudah itu ia merasa takut jangan-jangan 
ia dikutuki oleh Allah karena mendurhakai ibu. Tetaplah ia dalam kegoncangan 
seperti itu sehingga ia tidak mempunyai keinginan apapun dalam hidupnya, 
bahkan ia tidak tahu apa yang harus diperbuatnya. Dalam mengomentari 
ibunya ia berkata: “Ibu saya benci kepada saya, jika terjadi perselisihan antara 
saya dengan kakak atau adik, maka yang dipersalahkan selalu saya. Jika saya 
melakukan sesuatu kesalahan yang sesungguhnya tidak seberapa, saya 
dimarahi habis-habisan, sedangkan kesalahan yang sama yang dilakukan oleh 



Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2255 


adik atau kakak saya, mereka dibiarkan saja, bahkan ditegurpun tidak. Kadang- 
kadang timbul pertanyaan dalam hati saya: “Apakah saya ini anak pungut atau 
anak kandung atau anak siapakah saya ini?” 

Perasaan hati yang begitu mengharukan dan menggelisahkan, terbukti dari 
perasaan tidak diterima oleh kedua orangtuanya. Ketika ditanyakan kepadanya: 
“Kira-kira di waktu dia dalam kandungan apakah ibunya sihat.” Dengan 
spontan dia menjawab; bahwa di waktu itu ibuku sakit yang membutuhkan 
perawatan yang lama karena beliau khabarnya sakit lumpuh. 

Dalam penelitian berikutnya terbukti bahwa memang benar ibu waktu 
mengandung si pasien tadi sedang sakit dan ekonomi mereka sedang menurun. 
Sehingga ibu-bapa pada waktu itu buat sementara tidak ingin mempunyai anak. 
Karenanya bermacam usaha yang mereka lakukan supaya dapat dihindarkan 
kehamilan itu. Akan tetapi rupa-rupanya usaha tersebut menimbulkan penyakit 
pada si ibu, dan anak tetap lahir. Kelahiran si anak tidak disambut orangtua, 
bahkan dianggap sebagai pembawa nasib sial. Sehingga pandangan orangtua 
lebih cenderung kepada si anak, sebagai pembawa kesengsaraan bagi keluarga. 
Memang benar selama umur kecil si anak itu, orangtuanya mengalami tekanan 
ekonomi. Si anak dibesarkan jauh dari kasih-sayang orangtua. Supaya mereka 
dapat mengubah kembali apa yang telah dibina salah sejak si anak dalam 
kandungan dahulu. Orangtua menyangka si anak yang salah, dianggap sial, 
dipandang durhaka. Padahal sikap si anak adalah akibat dari apa yang 
dilakukan oleh kedua orangtua sejak dahulu. 

Demikianlah di antara contoh yang membuktikan betapa besar bahaya 
terhadap kesihatan mental si anak jika kelahirannya tidak diinginkan oleh 
orangtua. Sesungguhnya banyak sekali contoh-contoh dalam kehidupan 
sehari-hari yang dapat kita lihat, berapa banyaknya persoalan yang menimbul- 
kan kesengsaraan batin pada anak-anak. Tidak sedikit macam gangguan jiwa 
yang diderita oleh si anak akibat merasa tidak diterima oleh orangtua. 

Akibat Pelaksanaan Keluarga Berencana Terhadap Ibu-bapa 

Suatu hal yang jarang diperhitungkan oleh orangtua ketika mulai me- 
laksanakan cara-cara pencegahan kehamilan, antara lain. Orangtua menyangka 
bahwa anak yang dua atau tiga orang itu adalah anak pilihan yang cukup 
istimewa dalam segala bidang. Sehingga mereka melakukan usaha-usaha 
pembatasan keluarga yang sangat Extrim, misalnya mereka adakan pe- 
mandulan (Sterilisasi) dengan mengadakan operasi atau obat-obatan. Jika 
mereka lakukan usaha-usaha pembatasan kelahiran atau pemandulan itu 
dengan sengaja dan dengan maksud untuk mencari kebahagiaan. Akan tetapi 
mereka tidak pernah memikirkan apakah gerangan yang akan terjadi 8 atau 10 
tahun kemudian? 

Betulkah mereka akan merasa bahagia dengan pilihan mereka tersebut? 
Betulkah mereka akan dapat mempertahankan anak yang 2 atau 3 itu 
selamanya? Mereka lupa bahwa nyawa di tangan Allah. Mereka tidak pernah 


2256 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


membayangkan lebih dahulu jika anak itu meninggal, sedangkan mereka sudah 
tidak mampu mempunyai anak lagi. Dalam hal ini sudah tidak sedikit pula 
penulis berhadapan dengan orang-orang yang terganggu jiwanya akibat pe- 
nyesalan yang dideritanya, sebagai contoh yang unik dalam hal ini akan kita lihat 
di bawah ini dua keluarga yang terganggu kebahagiaannya dan jiwanya akibat 
penyesalan karena melakukan pembatasan kelahiran yang sangat Extrim. 

Contoh I. 

Satu keluarga yang terdiri dari ibu-bapa dan 2 anak, keluarga ini adalah 
keluarga kaya yang terpelajar. Rupanya keluarga yang kaya dan terpelajar ini 
merasa bahwa cukuplah sebagai orang yang terpandang moden untuk mem- 
punyai anak dua orang itu saja. Kedua orang anak kelihatan dipelihara dengan 
baik dan keluarga itu kelihatannya semakin bahagia. Kecantikan si ibu tetap 
dapat dipelihara dan anak-anak diperhatikan sungguh-sungguh. Ibu dan bapa 
dapat aktit dengan kawan-kawannya. 

Tetapi apa hendak dikata berturut-turut kedua anak yang disayangi dan 
telah mulai besar itu dalam waktu yang tidak lama keduanya meninggal dunia. 
Ibu-bapa bukan main sedihnya karena anak yang tadi diharapkan akan hidup 
dan telah dicukupkan dengan dua itu saja. Sekarang kedua-duanya meninggal 
dunia. Mereka ingin kembali punya anak, mereka sekarang berusaha supaya 
mereka dapat punya anak kembali. 

Akan tetapi doktor yang menolong mereka dulu, tidak mampu untuk 
mengembalikan kesuburan kepada mereka. Mereka menjadi lebih gelisah lagi 
seketika mereka ketahui bahwa pertolongan tidak ada yang dapat menghilang- 
kan kemandulan yang mereka perbuat dahulu. Maka hiduplah mereka dalam 
keputusasaan dan kekecewaan yang menyebabkan jiwa mereka terganggu. 

Contoh II. 

Satu keluarga yang juga kebetulan dari keluarga yang mampu, keluarga ini 
juga mengadakan pembatasan kelahiran. Mereka hanya memilih jumlah anak 
satu saja. Anak ini dipelihara baik-baik, dimanjakan dan segala kebutuhannya 
dipenuhi. Sehari demi sehari si anak bertambah besar, tetapi kelihatan 
bertambah nakal. Akhirnya si anak menjadi pemuda kecil. Pemuda kecil yang 
hidup dimanjakan oleh orangtua dengan segala kemampuan dan kecukupan, 
manja yang tiada taranya itu telah membawa akibat atas tidak mampunya si 
anak menyesuaikan diri di sekolah. 

Di sekolah ia ingin dimanja juga seperti di rumah, ini adalah hal yang tidak 
mungkin, lama kelamaan keinginannya bersekolah mulai hilang, dan ia mulai 
menjauh dari sekolah, kadang-kadang masuk, kadang-kadang tidak. Orangtua 
mulai gelisah, anak yang tadinya diharapkan menjadi anak yang pandai, baik 
dan istimewa tidak mau lagi sekolah. 

Akhirnya segala usaha dilakukan oleh orangtua untuk membujuk anaknya 
supaya rajin bersekolah tetapi apa hendak dikata, si anak tetap menunjukkan 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2257 


kurang pcrhatian kepada sekolah, bahkan mulailah dia memperlihatkan gejala- 
gejala gangguan jiwa yang lebih berbahaya. Dia mulai mencuri kecil-kecilan 
(pinsil dan buku-buku kawan-kawannya) kemudian ia juga mulai mencuri 
barang-barang orang lain. Orangtua merasa menyesal mengingat bahwa anak 
yang satu-satunya itu telah rusak dan tidak mememuhi keinginan orangtua. 
Waktu itu mereka merasa lebih menyesal lagi, karena mempunyai anak hanya 
satu yang jiwanya terganggu pula, tetapi mereka tidak mampu untuk mendapat 
anak lagi, karena mereka sudah terlanjur mengadakan pembatasan kelahiran 
yang extrim. Anak yang terganggu jiwanya tadi, sekarang telah menjadi pemuda 
kecil yang kerjanya mengganggu ketenangan orang, dan kehidupannya menyu- 
sahkan orangtuanya sendiri, bahkan dia merasa bahwa orangtuanya tidak 
sayang kepadanya. Si anak akhirnya menjadi anak yang durhaka, melawan dan 
membantah orangtuanya, di samping kelakukannya sering mencuri, meng- 
ganggu dan menyusahkan orang lain. 

Keluarga kaya yang tadinya hidup gembira ria, tetapi sekarang menderita, 
merasa iri kepada setiap orang, terutama orang yang banyak anaknya dan maju 
sekolahnya. 

Demikianlah antara lain akibat-akibat yang tidak baik yang tidak pernah 
disadari oleh setiaporang yang melaksanakan pembatasan kelahiran, pun oleh 
doktor-doktor dan penasihat-penasihat ahli yang tidak pernah memperhitung- 
kan akibat-akibat negatit yang akan terjadi beberapa tahun kemudian. Bahkan 
jarang doktor-doktor atau penasihat-penasihat mengadakan FoIlow-Up ter- 
hadap pasien-pasien atau orang-orang yang pernah dinasihatinya. 



Kemerosotan Moral 


Pemerintah, Pemimpin-pemimpin dan orang-orang pandai dalam masya- 
rakat dan Keluarga Berencana, dengan segala usaha dan media yang ada (baik 
ceramah, TV, Radio dan sebagainya), telah menerangkan dengan sejelas- 
jelasnya cara-cara yang dapat dilakukan untuk mencegah kehamilan. Tidak 
hanya diterangkan dengan lisan dan menyuruh orang datang berkonsultasi 
kepada doktor-doktor ahli atau Klinik-klinik khusus untuk itu, akan tetapi telah 
jauh meiampaui batas-batas rahasia kedoktoran, sehingga diperkenankanlah 
obat-obatan, alat-alat yang dapat dipergunakan oleh wanita maupun laki-laki. 
Selanjutnya dengan niat baik pemerintah telah membiarkan alat-alat tersebut 
membanjir masuk negara kita, sehingga alat-alat dan obat-obat tersebut telah 
masuk pasaran bebas, dijual oleh orang-orang yang bukan ahlinya dan mungkin 
dibeli oleh siapa saja. 

Pernahkah tertikir oleh kita, bahwa yang akan membeli alat-alat tersebut 
bukan saja orang-orang yang betul-betul membutuhkannya, akan tetapi akan 



2258 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dibeli juga oleh orang yang tidak baik, yang ingin melampiaskan hawanatsunya, 
tanpa diketahui oleh umum apa yang pemah dilakukannya. Remajawan- 
remajawan tunas bangsa yang kita harapkan untuk membina negara adil, 
makmur dan bahagiapun akan dapat pula terpengaruh oieh orang-orang yang 
tidak baik itu. Bukankah kita dengan ini memberi kesempatan dan jalan untuk 
melakukan perbuatan-perbuatan yang merusak moral kepada anak-anak muda 
dengan membiarkan beredar luasnya alat-alat dan obat-obatan tersebut? 

Anak-anak muda terutama setelah mencapai umur 17 tahun ke atas, 
(bahkan sebelum itu) pertumbuhan jasmaninya teiah selesai. Anggota badannya 
(termasuk Sex) telah dapat menjalankan tungsinya dengan baik. Serentak 
dengan selesainya pertumbuhan jasmani itu, timbullah di dalam hati dorongan- 
dorongan ingin bergaul/dekat dengan jenis lain. Itulah sebabnya maka mereka 
ingin supaya selalu tidak jauh dari jenis lain itu. Keinginan-keinginan untuk 
dekat dan timbulnya dorongan-dorongan untuk Sexueel pada anak muda itu, 
biasanya dapat ditekan oleh kepercayaan beragama (takut dosa), dan oleh 
takut diketahui oleh masyarakat, karena masyarakat tidak membenarkan 
orang yang berbuat salah dan berlangkah serong dengan laki-laki/wanita lain. 
Wanita lebih takut lagi berbuat salah dalam hal ini, karena orang semua akan 
tahu dan menuding, mengejek dan mencelanya, apabila ia kelihatan hamil tanpa 
suami. 

Dengan diperkenalkannya obat-obatan dan alat-alat pencegah hamil 
secara meluas itu, orang-orang yang kurang kuat imannya atau orang-orang 
yang kurang tinggi moralnya akan dengan mudah dapat berbuat apa yang 
diinginkannya, karena untuk menutupi rahasianya sudah ada dan mungkin 
didapatkan dengan mudah. 

Dengan demikian kemerosotan moral akan bertambah hebat, apalagi 
kepercayaan dan keyakinan beragama sedang terlihat menipis dan tidak 
mampu menjadi pengontrol dan pengekang hawanafsu yang selalu mengejar- 
ngejar itu. 

Sekarang kerusakan itu telah mulai tampak, sudah ada kejadian seorang 
anak gadis yang masih duduk di Sekolah Menengah Pertama berusaha untuk 
mendapatkan obat-obat anti hamil, dan ada anak muda, berumur tanggung 
bepergian dengan membawa alat-alat yang dapat dipakai oleh laki-laki untuk 
mencegah kehamilan pada orang yang menggunakannya. Hal ini tidak lagi 
terbatas kepada orang-orang dewasa, pemuda-pemuda tanggung, bahkan 
pemah terjadi pada anak-anak SMP, bahkan kejadian ini dilaksanakan ter- 
hadap anak Sekolah Dasar (kelas V). Jika kita berkata, bahwa kejadian itu tidak 
banyak, akan tetapi sudah berbilang jumlahnya yang terpaksa dirawat karena 
terganggu jiwanya. Karena anak-anak pada umur-umur Adolescence terakhir 
(antara 17-21) tahun, seringkali berbuat sesuatu terdorong oleh emosi-emosi 
dan keinginan-keinginan yang susah bagi mereka yang tidak pemah menerima 
didikan agama untuk mengendalikannya. Bagi mereka yang seperti itu, tali 
pengekang, tinggal hanya satu, yaitu orangtua dan masyarakat. 


Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2259 


Jika alat-alat dan obat-obatan itu dapat menghindarkan sorotan orangtua 
dan masyarakat, maka hilanglah segala kendali yang menjamin kesihatan 
mental dan moral anak-anak itu. 

Kesihatan mentalnya akan terganggu, jika anak muda itu dapat berbuat 
semau-maunya, terutama dalam bidang Sexueel itu. 

Banyak macam konflikasi jiwa yang mungkin terjadi pada seorang yang 
terlalu sering memuaskan natsunya itu, dan telah terbukti pula, bahwa 
orang-orang yang biasa memuaskan natsunya sebelum berkeluarga, ia tidak 
akan bahagia dalam hidup bersuami isteri nanti. Di saat itu ia akan kehilangan 
kebahagiaan dalam hidupnya. 

Jika kita tadi berbicara tentang orang-orang atau anak-anak muda yang 
berkurang (merosot) moralnya akibat diperkenalkannya teori dan praktek, 
obat dan alat-alat pencegah kehamilan itu, maka kita sekarang ingin bertanya 
kepada Yth. Doktor-doktor dan penasihat-penasihat Keluarga Berencana itu 
sendiri: 

Sudahkah dapat dibuktikan bahwa semua alat-alat dan obat-obatan itu 
memang betul-betul menghalangi terjadinya pembuahan? Atau ada di antaranya 
yang bertugas merusak atau menggugurkan? Misalnya Spiral (IUD) yang 
sekarang umumnya dianjurkan karena mudah dan kurang resikonya, betul- 
betul bekerja menghalangi terjadinya pembuahan? Ataukah kerjanya hanya 
menghalangi bersarangnya telur yang sudah dibuahi itu pada rahim? Jika 
seandainya pembuahan itu terjadi (tak dapat dihalangi), maka ini dengan 
sendirinya berarti Abortus (pengguguran). Jika yang terjadi itu adalah peng- 
guguran, apakah perbuatan ini tidak bertentangan dengan sumpah doktor? 
Kalau seorang doktor berani melanggar sumpahnya sendiri, ini akan membawa 
kegoncangan jiwa pada doktor itu sendiri nantinya, karena semakin lama akan 
semakin terasa kesalahan yang dibuatnya, dan rasa salah (Sens of Guilt) inilah 
yang banyak menimbulkan gangguan jiwa pada orang. 

Kalau kita ingin berbicara tentang Hukum Isiam, maka pengguguran itu, 
walaupun pada permulaan tetap berarti pembunuhan dan berdosa melakukan- 
nya. 

Suatu hal, juga yang kurang kita perhatikan dan perhitungkan ialah Hari 
Depan bangsa kita akibat pelaksanaan pembatasan kelahiran itu sendiri. Yaitu 
sejak dahulu sampai sekarang ternyata yang banyak menaruh perhatian 
kepada pembatasan kelahiran adalah golongan menengah dan golongan kaya, 
karena merekalah yang mampu membeli obat-obatan, dan alat-alat serta 
mampu membayar ongkos doktor. Akan tetapi golongan yang kurang mampu 
dan miskin tidak akan sanggup membeli obat-obat serta alat-alat yang 
diperlukan, jika mereka memaksakan diri untuk membelinya, maka ketekunan 
dan ketelitian menjalankan nasihat doktor itu akan kurang. Akibatnya tak akan 
terjadi pembatasan keiahiran pada mereka. Maka akibat yang nyata: Orang- 
orang yang pandai, kaya dan terkemuka mempunyai anak sedikit, sedangkan 
orang miskin dan bodoh tetap saja banyak anak mereka. Padahal dalam 
masyarakat, goiongan yang terbanyak adalah golongan rendah dan miskin itu. 


2260 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Orang-orang miskin biasanya tidak mampu membiayai anak-anaknya ke 
sekolah sampai tingkat tinggi, bahkan banyak yang tidak sarrjpai ke tingkat 
menengah sekalipun. Kecuali mereka tidak mampu membiayai anak-anak 
mereka untuk waktu yang lama, juga mereka membutuhkan bantuan anak- 
anak itu untuk mencari rezeki. Dapat kita bayangkan bahwa pada suatu ketika 
nanti, Negara kita akan dipenuhi .oleh orang-orang yang kurang terpelajar, 
karena yang terpelajar makin lama makin sedikit. Ahli-ahli dan orang-orang 
pintar yang sihat mental dan moralnya tidak akan mencukupi kebutuhan 
negara kita yang begini luas. Di saat itu kita akan dijajah kembali oleh 
kebudayaan dan kepintaran asing. Sesungguhnya kalau kita bicara soal 
ekonomi, sukar hidup dan sebagainya secara nasional, seharusnya di negara 
kita ini dilarang Keluarga Berencana itu. Pulau-pulau Nusantara kita, seperti 
Irian Barat/Jaya masih kosong. Kalimantan masih sepi. Sulawesi dan Sumatera 
masih sangat longgar, apalagi pulau-pulau kecil yang 3,000 buah lebih itu masih 
kosong. Jangan hendaknya kita hanya melihat pulau Jawa saja, yang memang 
sudah padat. Kalau pelaksanaan Imigrasi berjalan lancar, tak akan ada 
persoalan kepadatan penduduk. 

Tanah Pertanian kita yang subur sebahagian besarnya belum pernah diolah 
dengan baik. Hasil tani untuk tiap bidang tanahpun dapat ditingkatkan menjadi 
4 atau 5 kali lipat dari yang sekarang, jika ahli-ahli kita dapat memantaatkan 
keahliannya untuk Nusa dan Bangsa, tentu saja perhatian Pemerintah dan 
kesadaran beragama sangat diperlukan. 

Tidakkah pada suatu ketika nanti, kita semua akan menyesal dan 
menderita batin melihat Negara kita yang begitu luas dan kaya raya, dijadikan 
oleh orang asing tempat pertarungan dan perebutan pengaruh dan kekuasaan? 
Pernahkah kita tikirkan secara mendalam, apakah tidak ada kemungkinan 
saran-saran dan dorongan-dorongan orang dari luar negeri (terutama Eropa) 
terhadap Indonesia, supaya melakukan Keluarga Berencana itu mempunyai 
latar belakang politik? Karena mereka sendiri telah mengetahui sejak puluhan 
tahun yang biasanya mampu melaksanakan pembatasan kelahiran itu adalah 
golongan menengah dan atas, sedangkan golongan rakyat banyak tidak 
mampu. 

Kalau kita melihat persoalan jumlah anak dari segi pendidikan, maka 
sesungguhnya mendidik anak yang banyak bersaudara lebih mudah daripada 
anak tunggal atau yang sedikit jumlahnya. Karena anak yang bersaudara 
banyak, dengan sendirinya mendapat lapangan dan teman yang berdekatan 
umurnya dalam keluarga. Anak-anak biasanya belajar dari meniru dan dari 
pengalaman-pengalaman, maka pertumbuhan jiwa sosial anak yang banyak 
bersaudara lebih lancar dan mudah. 

Tetapi anak tunggal sangat sukar. Kalau hanya dua orang saja, hal ini akan 
banyak menimbulkan rasa iri antara satu sama lain, bahkan kadang kadang 
membawa kepada kebencian dan perkelahian yang tidak putus-putusnya, 
antara saudara. 



Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2261 


Kesimpulan: 

Kendatipun pelaksanaan Keluarga Berencana itu ada baiknya, akan tetapi 
bahayanya terhadap kesihatan mental dan moral tidaklah kecil. Dan tulisan ini 
kami tulis setelah banyak berhadapan dengan penderita-penderita gangguan 
jiwa, akibat melaksanakan Keluarga Berencana dan akibat beredarnya obat- 
obatan dan alat-alat yang dianjurkan secara terbuka itu. Soal hukumnya 
menurut Agama, kami serahkan kepada ahlinya. 

Semoga Tuhan melindungi kita semua. 

4. “Dan jangan kamu dekati segala kekejian, yang zahir daripadanya dan 
yang batin. ” 

Segala kekejian, dosa, kejahatan, maksiat, pendurhakaan dan sekalian 
macam perbuatan yang merugikan diri sendiri, merusak agama atau yang 
merugikan masyarakat, hendaklah dijauhi, jangan didekati. Haram didekati. 
Dan oleh setengah ahli tafsir dijelaskan bahwasanya arti dari Faahisyah yang 
jama‘nya Fawaahisy itu ialah sekalian perbuatan keji yang menyolok mata, 
yang sangat dibenci oleh masyarakat, oleh syara' dan oleh akal. Puncak 
kekejian itu ialah zina, atau menyetubuhi laki-laki (Liwath), atau perempuan 
sesama perempuan (Lesbian) atau mengawini Mahram, sebagai orang yang 
mengawini kemenakan sendiri. Oleh sebab itu maka kebanyakan ahli tafsir 
menerangkan maksud larangan ini ialah kekejian yang zahir yaitu berzina 
terang-terang, dan yang batin ialah orang-orang yang “memelihara perempuan” 
dengan tidak dinikahi di tempat yang sembunyi-sembunyi. Sebab menurut 
keterangan Tafsir Ibnu Abbas, di zaman Jahiliyah zina berterang-terang 
menjadi celaan orang banyak, tetapi kalau pandai bersembunyi, tidak disalah- 
kan. Serupa dengan kejadian di zaman kita ini; di setengah negeri orang-orang 
terkemuka atau orang-orang kaya berzina “tingkat tinggi” didiamkan orang 
saja, sebab orang takut. Tetapi perempuan lacur yang diberi merk Wanita “P”, 
sebentar-sebentar ditangkap, sebentar-sebentar di razzia sehingga ramai 
beberapa malam di sebuah jalan raya, kemudian hilang dua tiga malam setelah 
dirazzia, nanti beberapa malam lagi timbul lagi. 

Peringatan kedua, menghormati ibu-bapa, supaya berdiri kerukunan yang 
berbudi. Peringatan ketiga jangan membunuh anak, supaya ada keturunan 
yang menyambung, dan dilarang berzina, supaya keturunan jangan kucar-kacir. 

Kalimat jangan kamu dekati segala macam kekejian baik yang zahir atau 
yang batin, adalah satu kalimat yang jauh sekali ujungnya. Lebih baik menjauh 
dari bahaya itu, jangan mendekat. Karena kalau mendekat ke tepi lobang 
bahaya, lalu terjatuh dan terjerumus, padahal jatuh adalah hal yang tidak 
disengaja, maka akibatnya bagi hidup sangatlah jauh. 

Misalnya dua orang muda, laki-laki dan perempuan mendekat-dekat 
kepada kekejian, lalu terjatuh; berbuat zina. Lalu si perempuan hamil, dan hamil 
tidak dapat disembunyikan. Di saat itu akan ditimpalah keduanya oleh suatu 
kekacauan jiwa yang sukar untuk menyelesaikannya. Apakah anak yang 





2262 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dikandung dcngan tidak sah itu akan digugurkan dari dalam kandungan? 
Apakah kalau anak yang dikandung itu telah bernyawa mereka akan sampai 
hati membunuhnya? Apakah lantaran memikul malu yang sehebat itu si 
perempuan tidak akan membunuh diri saja? Apakah hukum membunuh diri? 
Bukankah kekal dalam neraka? Bagaimana kalau anak itu dibiarkan lahir dan 
hidup? Siapa bapanya? Apa artinya bagi jiwa si anak itu kalau dia telah dewasa 
kelak, dalam keadaan tidak terang siapa bapanya? 

Karena telah berjangkit pergaulan bebas, dan dipandang kolot menghalangi 
kemajuan barangsiapa yang menegur, dan karena mode pakaian yang sudah 
sama saja dengan bertelanjang, maka di kota-kota besar telah banyak gadis 
hamil tidak berlaki. Sesudah nasi menjadi bubur, karena rasa sopan santun 
yang dimasukkan oleh ajaran agama selama ini masih saja ada, dan karena 
perasaan malu kepada masyarakat sekeliling terpaksalah gadis yang telah 
bunting itu dikawinkan saja dengan anak laki-laki yang telah merusakkan 
kehormatannya. Dan setelah baru 4 atau 5 bulan menikah, anakpun lahir. 

Dosa zina pertama terpaksa diikuti dengan dosa zina kedua, yaitu 
mengawinkan orang hamil. Padahal menurut Hukum Agama, seorang yang 
hamil tidak boleh dikawinkan, dia baru boleh dikawinkan setelah anak yang 
dikandungnya itu lahir ke dunia. Sebab itu maka nikah kawin tidak sah. Mereka 
berzina lagi sampai anak itu lahir. Kalau mau bergaul juga, wajib nikah lagi 
setelah anak itu lahir. Dan setelah anak itu lahir, meskipun yang mengawini 
ibunya adalah ayahnya yang tidak sah itu, namun dia tetap anak di luar nikah. 
Akibatnya ialah bahwa anak yang di luar nikah itu tidak masuk dalam dattar 
anak yang sah. Dan yang sah hanyalah adik-adiknya, meskipun dia terjadi dari 
mani ayah dan ibunya juga. Dia adalah anak zina. Akibatnya, jika ayahnya atau 
ibunya meninggal, dia tidak berhak mendapat waris. Kalau dia diberi waris juga, 
nyatalah dia memakan hak orang lain. 

Pendeknya karena telah kacau sejak semula, seterusnya kacau dan kacau 
terus. Kecuali kalau agama ini tidak dipakai lagi dan kita hidup sebagai binatang. 

Berkali-kali kejadian seorang perempuan akan dikawinkan dengan seorang 
laki-laki. Segala persiapan telah lengkap. Tinggal akan nikah! Qadhi (penghulu) 
tidak mau menikahkan karena walinya masih ada dan tidak ghaib di negeri lain. 
Lalu dipanggil wali itu, yang menurut pengetahuan orang banyak ialah ayah 
kandung dari perempuan itu. Tiba-tiba laki-laki yang disangka ayahnya itu tidak 
mau datang. Karena menurut keterangannya, perempuan itu bukan anaknya, 
meskipun seketika mengandung anak itu, ibunya memang isterinya. Sebab 
sedang dia tidak ada di kampung, isterinya itu telah berzina dengan laki-laki lain. 
Lalu dikemukakannya beberapa keterangan dan alasan, dari bulan sekian 
sampai bulan sekian dia tidak berada di kampung. Setelah anak itu lima atau 
enam bulan dikandung, baru dia pulang. Maka ditimpa maluiah anak itu dan 
seluruh keluarga, di hari yang sangat penting dalam hidupnya. Padahal pada 
mulanya ialah karena ibunya tidak dapat menahan diri mendekati kekejian di 
saat yang telah lama berlalu. 



Surat Al-An‘am (Ayat 151) 


2263 


Banyak juga contoh-contoh yang lain, schingga jangan kamu dekati, adalah 
amat tepat untuk mcnjadi pcringatan bagi manusia. Scbab soal segala kekejian, 
baik zina atau seumpamanya itu adalah membawa akibat kekusutan tikiran 
berlama-lama. Sebab bila satu dosa besar telah dimulai, dia akan diikuti lagi oleh 
dosa besar yang lain, sampai peribadi sehancur-hancurnya dan payah buat 
tegak kembali. 

Kehidupan moden sekarang ini ialah anjuran supaya kekejian atau zina itu 
selalu didekati. Orang dianjurkan supaya berjalan di pinggir bahaya selalu. 
Dengan pergaulan bebas, dengan dansa dansi, dengan pakaian perempuan 
yang menyolok mata, karena sama dengan bertelanjang, dengan pakaian mandi 
(bikini) yang sangat minim, dengan minuman keras, sehingga sesuatu yang 
bernama zina sudah tidak dipandang berat lagi. Kesopanan orang zaman 
moden hanyalah pada lahir. Merusakkan rumahtangga sudah menjadi hal yang 
umum. Kesetiaan isteri-isteri sudah dipandang hal yang kolot. Lebih-lebih lagi di 
negara-negara Sekuler yang tidak mau membawa-bawa hukum ajaran agama 
untuk menjadi tuntunan masyarakat. 

Beberapa tahun yang lalu di Negara Inggeris orang laki-laki yang ditimpa 
sakit jiwa “Homo Sex” ataupun orang perempuan, yaitu bergaul sebagai suami- 
isteri, bersetubuh sesama perempuan dan laki-laki bersetubuh sesama laki-Iaki. 
Mereka meminta kepada Parlemen agar hidup mereka yang seperti itu diakui 
dengan undang-undang. Kemudian itu timbul pula gerakan demikian di Negeri 
Belanda. Mereka meminta sebagai manusia penuh. Pendeknya kalau ada 
seorang laki-Iaki muda berjalan sebagai “suami-isteri” dengan seorang pemuda 
yang lebih muda daripadanya, janganlah mereka disalahkan. Khabarnya konon 
tidak ada reaksi dari masyarakat dalam hal ini. Tidak akan ada kaum agama 
yang akan berani mengangkat muka mengatakan bahwa semuanya itu haram 
menurut agama, menurut Kitab Perjanjian Lama sendiri, sebab agama dilarang 
keras dibawa-bawa dalam urusan kenegaraan. 

Maka di dalam ayat ini bertemulah empat serangkai tuntunan jiwa. 
Pertama: Tauhid, jangan mempersekutukan Allah. Kedua: Menghormati ibu 
dan bapa, karena tersebab keduanya kita bisa hidup. Ketiga: Jangan mem- 
bunuh anak karena takut kemiskinan, sebab anak adalah keturunan yang akan 
menyambung, sehingga nama tidak akan hilang demikian saja. Keempat: 
Menjauhi zina, sebab zina mengacau diri dan mengacau keturunan dan 
menjatuhkan nilai masyarakat mendekati binatang. 

5 . “Dan jangan kamu bunuh satu jiwa yang diharamkan oleh Allah, 
kecuali dengan hak. ” 

Artinya, segala jiwa ini diharamkan oleh Allah, atau Allah memberi hak 
hidup bagi segala jiwa. Sebab itu janganlah kamu membunuh orang. Jangan 
menghilangkan satu jiwa manusia. Sejak dari anak yang masih dalam kan- 
dungan tetapi telah ada nyawa, sampai orangtua yang telah dekat sampai 
ajalnya, janganlah kamu bunuh. Karena selama nafas itu masih turun naik, 
mereka masih diberi hak hidup langsung oleh Allah. Termasuk membunuh diri 



2264 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


scndiri, sebab nyawa dirimu sendiri itupun mendapat hak yang langsung dari 
Allah buat menerima hidup. Disebut di sini “kecuali dengan hak.’’ Yaitu 
mencabut nyawa seseorang hanya boleh apabila ada hak Hakim buat mem- 
bunuhnya karena dia merugikan masyarakat, tegasnya karena dia telah salah 
memakai hak hidup yang diberikan Tuhan kepadanya. Karena dia telah 
membunuh orang lain, atau merusakkan keamanan, atau memerangi Allah dan 
RasulNya, sebagai hukuman yang disebut di dalam Surat al-Maidah ayat 32 dan 
33. Termasuk juga “kecuali dengan hak” ialah pembunuh-pembunuhan yang 
terjadi karena peperangan, dengan syarat-syaratnya yang tertentu pula. 

“Demikian itulah Dia wasiatkan kepada kamu, supaya kamu mengerti.” 
(ujung ayat 151). 

Demikian itu yaitu lima perkara yang haram kalau kamu langgar, dan wajib 
kamu laksanakan, bagi kepentingan jiwa kamu sendiri. Supaya kamu perguna- 
kan akal kamu buat memikirkannya, bahwasanya di dalam kelima ketentuan itu 
terdapatlah pertama sekali hubungan dengan Allah, kedua hubungan dirimu 
dengan ayah bunda, ketiga hubungan dirimu di dalam memelihara anak 
keturunan, keempat memelihara dirimu jangan sampai merusak jiwa Tauhidmu 
itu dengan zina dan kelima jangan merusak jiwa Tauhidmu dengan membunuh 
sesama manusia. Sebab itu maka di dalam Hadis-hadis yang shahih diterangkan 
bahwasanya barangsiapa yang melanggar salah satu daripada larangan yang 
lima ini, berbuatlah dia dosa yang amat besar: AI-Kaba-ir. Yaitu memper- 
sekutukan yang lain dengan Allah, mendurhakai kedua ayah bunda, membunuh 
anak karena takut miskin, berzina dan membunuh sesama manusia. 

Dalam hubungan di antara kelimanya itu kita dapat memahamkan, 
bahwasanya yang pertama, yaitu tidak mempersekutukan yang lain dengan 
Allah, adalah pokok atau dasar atau sendi dari seluruh kegiatan hidup kita. 
Dengan percaya sungguh keesaan Allah kita menegakkan Tauhid, sesudah itu 
kita disuruh menghormati ayah bunda. Menghormati ayah bunda, tidaklah 
sampai kepada mendewakan orangtua, sebagai dasar agama orang Cina. 
Sebab itu maka anak menghormati kedua orangtuanya adalah karena men- 
junjung tinggi nikmat Allah. Dan ayah bunda, dilarang membunuh anak karena 
takut akan miskin. Lantaran itu maka hubungan timbal balik di antara kedua 
orangtua dengan anaknya, itulah yang membina keluarga dan rumahtangga. 
Dan dari rumahtangga dan keluarga, itulah terbentuk suatu ummat. Kemudian 
dilarang melakukan pembunuhan atau menghilangkan suatu jiwa. Karena 
itupun sangat mengganggu bagi ketenteraman hidup bersama. Di dalam Surat 
5, al-Maidah ayat 35, tegas sabda Allah, bahwa barangsiapa membunuh satu 
jiwa, samalah dengan membunuh seluruh manusia. 

Bila dihubungkan ayat ini dengan ayat-ayat yang lain, dapat pula diambil 
kesimpulan bahwasanya ayat ini adalah pedoman untuk hidup. Ajaran Tauhid 
adalah dasar untuk menghidupkan Roh. Sebab kalau semata Roh saja, tidak 
dihidupi Roh itu oleh Tauhid, samalah keadaan dengan binatang. Tidak 
berarti hidupnya sebagai manusia. Dengan menghormati ibu-bapa, hiduplah 
satu rumahtangga dan keluarga yang bahagia. Cinta anak kepada orangtua, 



Surat Al-An‘am (Ayat 152) 


2265 


adalah menyambung hidup untuk berketurunan. Demikian juga memelihara 
anak dan keturunan, jangan menyingkirkan anak karena takut miskin. Sebab, 
itupun berarti mati. Dan larangan mendekati zina, ialah karena memelihara 
keteguhan hubungan erat masyarakat. Karena anak yang lahir di luar hubungan 
nikah, adalah sama dengan membunuh juga. Sebab bagi seorang anak yang 
tidak terang siapa ayahnya, hidup itu tidaklah berbahagia, apatah lagi larangan 
membunuh sesama manusia. 

Berkata Al-Muhaimi: “Mempersekutukan Allah dengan yang lain, dan 
mendurhaka kepada kedua ibu-bapa, membunuh anak-anak karena takut akan 
miskin, samasekali itu bisa terjadi karena bodoh (jahil) saja. Jahil tersebab 
musyrik, sehingga tidak percaya atau ragu-ragu bahwa Allah yang Mencipta 
sanggup juga melimpahkan nikmat. itulah pula yang menyebabkan seorang 
anak membalas budi baik ibu-bapanya yang membesarkan dia dengan balasan 
yang jahat. Demikian juga mendekati perbuatan yang keji lantaran memper- 
turutkan hawanatsu, dan membunuh suatu nyawa karena memperturutkan 
hawanatsu murka. Semuanya itu adalah karena bodoh dan menentang akal 
yang murni.” 

Dari keterangan Al-Muhaimi ini, jelas pula bahwa kebanyakan orang 
mendurhaka kepada ibu-bapa setelah dia hidup bersendiri, telah berumah- 
tangga sendiri dan kedua ibu-bapanya itu telah tua dan mulai sontok fikirannya 
dan iemah. Tempatnya bergantung di waktu itu ialah anak. Memang banyak 
kejadian orang yang telah tua itu surut perangainya sebagai anak kecil. Di saat 
itulah si anak wajib menunjukkan khidmatnya kepada kedua orang tuanya. 

6. “Dan jangan kamu dekati harta anak yatirn melainkan dengan cara 
yang amat baik, sehingga dia sampai umur.” (pangkal ayat 152). 

Darihal memelihara harta anak yatim telah banyak diterangkan pada Surat- 
surat yang telah lalu, yaitu Surat-surat yang umumnya turun di Madinah. Surat 
al-An‘am ini turun di Makkah. Sebab itu pokok-pokok pendirian di dalam 
menjaga harta anak yatim itu telah diberikan sejak dari Makkah. Di sini 
diberikan pokok itu, yaitu jangan didekati melainkan dengan cara yang baik. 
Tegasnya, janganlah takut memelihara anak yatim dan memegang hartanya, 
asal dipegang dengan jujur, dengan tidak sengaja menganiaya. Namanya dia 
masih kecil, dia tinggal dengan kamu dan makan minumnya kamu yang 
mengurus, tentu ada tercampur-gau! hartanya dengan harta kamu; terlebih 
terkurang sedikit tidak mengapa, asal perlakukan yang sebaik-baiknya tetap 
kamu pelihara. Malahan di dalam Surat al-Baqarah ayat 220 dijelaskan lagi 
(turun di Madinah), jika kamu bercampur-baur dengan mereka, dan hartapun 
tercampur-baur, bukanlah perkara yang mencemaskan, sebab mereka adalah 
saudara kamu (ikhwanukum). Apakah ada orang yang berniat salah kepada 
saudaramu sendiri? Maka di ujung ayat yang sedang kita bicarakan ini 
dijelaskan pula sehingga dia sampai umur. Artinya, kesulitan memelihara harta 
anak yatim itu tidaklah akan lama, hanya sampai dia dewasa saja, sampai dia 





2266 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dapat berdiri sendiri mengatur hartabendanya. Ketika itu lepaslah engkau 
daripada tanggungjawab, dan serahkanlah hartanya kepadanya. 

Tetapi ijtihad Ulama pun masuk pertimbangan dalam hal ini. Kata ahli-ahli 
Fiqh meskipun umurnya telah dewasa, maka si wali masih bertanggungjawab 
memelihara harta itu. Dan kalau dia pandir selama hidupnya, walaupun telah 
tua, si wali belum boleh menyerahkan kepadanya. Takut akan diboroskannya 
dengan tidak berketentuan. Dan kalau si anak yatim pandir dan si wali tidak 
pula dapat dengan setia memegang tanggungjawabnya, Sultan (Pemerintah) 
boleh campurtangan memegang harta itu dan memberikan belanja ala kadamya 
kepada si yatim itu. 

7. “Dan penuhilah sukatan dan timbangan dengan adil. Tidaklah Kami 
memberati akan suatu diri melainkan sesanggupnya.” 

Yang ketujuh ini ialah mengenai perniagaan atau perhubungan peribadi 
dengan masyarakat, sebab hidup itu adalah saling tukar menukar kepentingan 
dan keperluan. 

Lalu dipakai sukatan dan timbangan. Yang disukat ialah barang yang tidak 
dapat dihitung satu demi satu, seumpama beras dan gandum, dan yang 
ditimbang ialah barang yang hanya dapat ditentukan beratnya, seumpama 
daging. Dalam kemajuan masyarakat, berkembanglah sukatan dan timbangan 
kepada liter dan gram dan ons. Dalam pemerintah kita sekarang telah diatur 
oleh Kantor Tera. Kita diwajibkan berlaku adil, sama hendaknya sukat pembeli 
dengan sukat penjual; sama pula timbangan pembeli dengan timbangan penjual. 
Sehingga berkembanglah rasa percaya mempercayai di antara si pembeli 
dengan si penjual, dan tidak terjadi menggaruk keuntungan dengan jalan yang 
curang. Hendaklah di dalam masyarakat tumbuh perasaan bahwa aku me- 
merlukan engkau dan engkau memerlukan aku. Maka karena keinsatan dan 
keadilan itu, timbullah kemakmuran. Inilah dasar Ilmu Ekonomi, baik ekonomi 
lama ataupun ekonomi moden. Kalau sudah berleluasa kecurangan, sukatan 
dan timbangan tidak adil lagi, alamat masyarakat mulai kacau, sebab orang 
mencari keuntungan dengan merugikan orang lain. Di dalam al-Quran di- 
kemukakanlah suatu contoh, yaitu penduduk negeri Madyan yang kurang 
sukatan dan timbangan, tidak mau peduii seketika ditegur oleh Nabi mereka, 
Nabi Syu‘aib a.s. Maka datanglah laknat Allah kepada negeri itu, sehingga 
hancur-lebur. 

Tetapi di hujung ayat disabdakan Allah juga, bahwa Allah tidaklah 
memberati akan sesuatu diri melainkan sesanggup diri itu jua, karena di dalam 
menyukat atau menimbang itu, meskipun bagaimana sudah diatur dengan 
seteliti-telitinya, barangkali akan terjadi juga kekurangan sedikit-sedikit, dengan 
tidak sengaja. Beras satu liter tidaklah dapat dihitung berapa buah. Mutu 
barang (kwalitas) hanya dapat diatur pada garis besarnya saja. Seumpama 
beras Cianjur yang terkenal sebagai beras kelas satu yang paling mahal 
harganya, kadang-kadang bukan karena sengaja mengicuh, tercampur juga 
dengan beras Bogor. Demikian juga yang lain-lain. Maka AHah menyuruh adil. 


Surat Al-An‘am (Ayat 153) 


2267 


tetapi Allah tidaklah memaksakan pada perkara kecil-kecil terlebih terkurang 
yang tidak disengaja. Menahan beras atau bahan keperluan sehari-hari yang 
dinamai Ihtikaar (Spekulasi) adalah haram dalam agama. Tetapi beras ter- 
simpan dalam gudang, bukan karena ditahan-tahan, melainkan karena belum 
ada pembeli, lalu tiba-tiba naik membubung harganya, sehingga mendapat 
untung berlipat ganda, adalah yang demikian itu keuntungan halal. Sebab 
keuntungan begitu bukanlah disengaja untuk merugikan orang lain. Melainkan 
rezeki datang dengan tiba-tiba. Dan yang semacam itu tidaklah dimurkai Allah. 

8. “Dan apabila kamu berkata-kata hendaklah kamu adil, walaupun dia 
adalah kerabat kamu. ” 

Misalnya di dalam hal memberi keterangan suatu perkara karena diminta 
menjadi saksi. Katakanlah yang benar, yang adii; sebab benar dan adil adalah 
satu. Meskipun keterangan itu akan memberatkan bagi orang yang disaksikan, 
dan meskipun orang yang disaksikan itu kerabat keluarga sendiri, namun 
keterangan hendaklah yang sebenar-benarnya dan sejujur-jujurnya saja. 

9. “Dan janji Allah hendaklah kamu penuhi.” 

Alangkah banyaknya janji kita dengan Allah yang wajib kita penuhi. 
Perintah Allah yang kesembilan ini adalah patri daripada perintah yang telah 
mulai dari yang pertama, yaitu jangan mempersekutukan yang lain dengan 
Allah. Setelah kita mengakui bahwa Allah adalah Esa, niscaya kita dengan 
sendirinya akan memenuhi pengakuan mulut itu dengan amal kita, mengerjakan 
suruhan dan menghentikan larangan. Kalau janji dengan Allah tidak dipenuhi, 
niscaya dustalah pengakuan kita sejak yang pertama tadi. Dan dengan 
sendirinya janji kita dengan sesama manusiapun, asal perjanjian itu tidak jahat, 
sudah dipatrikan dengan janji kita kepada Allah juga. Maka ibadat, sembahyang, 
puasa, zakat, haji dan nadzar dan lain-lain adalah termasuk dalam perjanjian 
kita dengan Allah. Akibat dari kita mengakui Tauhid. 

“Demikianlah Dia mewasiatkan kepada kamu, supaya kamu semuanya 
ingat.” (ujung ayat 152). 

Boleh dikatakan bahwasanya wasiat atau peringatan Allah yang dari 
keenam sampai kesembilan ini telah termasuk ke dalam praktek hidup kita tiap 
hari, dalam hubungan kita keluar, dan yang selalu akan bertemu di dalam hidup 
kita. Sebab itu Allah mewasiatkan supaya hal ini selalu diingat: Tadzakkarun, 
dan Allah sendiripun supaya diingat selalu. Dengan jalan selalu mengingat, Insya 
Allah tidak akan banyak terjadi pelanggaran yang disengaja. 

10. “Dan bahwa sesungguhnya ini adalah jalanKu yang /urus. Sebab itu 
turutilah dia.” (pangkal ayat 153). 

Kesembilan wasiat Aliah, yang dimulai pertama dengan melarang syirik 
menegakkan Tauhid, diakhiri dengan menyempurnakan segala janji dengan 
Allah, dikumpul dan dikebat menjadi satu, jadilah dia jalan yang lurus. Jaian 
Nabi Muhammad s.a.w., atau jalan Allah yang ditunjukkan kepada Muhammad 


2268 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


s.a.w. Maka disampaikanlah seruan umum kepada manusia, khususnya ummat 
yang telah beriman, supaya marilah bersama-sama menempuh jalan lurus itu, 
jalan Rasul itu. Dan dengan menyuruh tempuh jalan lurus itu, menjadilah wasiat 
sepuluh perkara. “Dan jangan kamu turuti jalan-jalan (lain), karena itu akan 
memecah-belahkan kamu daripada jalanNya.” 

Tegasnya jalan yang lurus hanya satu, yaitu yang digariskan oleh Allah. 
Maka dengan petunjuk Allah, Nabi Muhammad s.a.w. telah menempuh Jalan 
Allah yang satu dan lurus itu. Asal jalan Muhammad itu yang kamu turuti, maka 
itulah dia Jalan Allah. Sebab Muhammad menempuh jalan itu dengan tuntunan 
Wahyu. Jalan inilah yang dijamin sampai kepada tujuan. Lain dari jalan yang 
satu itu, ada lagi bermacam-macam jalan, bersimpang-siur jalan. Yakni jalan 
yang diperbuat oleh Syaitan, atau jalan yang diperbuat oleh khayalan manusia. 
Jalan syirik, jalan khuratat, dan jalan bid‘ah. 

Kadang-kadang diperbuat oleh manusia, dikatakannya agama, padahal 
bukan agama. Maka datanglah lanjutan ayat tadi, jangan dituruti jalan yang 
bersimpang-siur itu. Karena kalau masing-masing kamu menuruti salah satu 
jalan itu, niscaya kamu akan berpecah-belah, bercerai-berai. Kadang-kadang 
di pangkal jalan seakan-akan sama padahal di ujung jalan sudah jauh berpisah. 
Maka di dalam praktek sehari hari, kita diwajibkan bersembahyang menghadap 
ke Kiblat. Dengan sedaya-upaya ijtihad kita, dari tempat yang dekat dari Ka‘bah 
kita yakinkan letak Ka‘bah dengan mata. Di luar Masjidil Haram, kita jelaskan di 
mana letak mesjid. Di luar kota Makkah kita ijtihad di mana letak negeri 
Makkah. Hendaklah kita berusaha agar Kiblat kita itu tepat hendaknya. Karena 
kalau terkencong saja sedikit, niscaya ujung penglihatan sudah jauh letak 
ukurannya daripada Kiblat yang sejati. 

Maka ditatsirkanlah ayat inioleh sabda junjungan kita sendiri Muhammad 
s.a.w. yang dikeluarkan oleh Imam Ahmad dan al-Bazzaar dan Abusy Syaikh 
dan al-Hakim dan sebahagian besar daripada Ulama-ulama Tatsir, mereka 
terima daripada Abdullah bin Mas‘ud. Berkata Abdullah bin Mas‘ud: “Rasulullah 
s.a.w. telah membuat suatu garis dengan tangannya, lalu beliau berkata: 



“Inilah Jalan Allah yang lurus. ” 

Kemudian itu beliau garis-garis pula dengan tangannya beberapa garis- 
garis lain, di samping kanan garis pertama tadi dan di samping kirinya, lalu beliau 
berkata: “Dan yang ini semua adalah jalan-jalan yang tidak ada daripadanya 
satu jalanpun, melainkan ada saja syaitan yang menyeru kepadanya.” Setelah 
berkata demikian kata Ibnu Mas‘ud beliau bacalah ayat ini: “Dan bahwa 
sesungguhnya ini adalah jalanku yang lurus, sebab itu turutilah dia, dan jangan 
kamu turuti jalan-jalan (lain), karena itu akan memecah-belahkan kamu 
daripada jalanNya.” 


Surat Al-An‘am (Ayat 153) 


2269 


Dan ada lagi beberapa Hadis yang lain. 

Berkata Ibnu ‘Arthiyah: “Jalan yang bersimpang-siur banyak itu termasuk 
Yahudi, Nasrani, Majusi, dan sekalian agama-agama buatan manusia, dan 
tukang-tukang bid‘ah dan penyesat dan ahli-ahli hawanatsu yang suka mem- 
buat-buat perkara ganjil dalam furu‘, dan yang lain-lain yang suka 
memperdalam-dalam berdebat dan menggali-gali ilmu kalam. Semuanya itu bisa 
membawa tergelincir dan membawa i‘tiqad yang sesat.” 

Berkata pula Qatadah: “Ketahuilah bahwasanya jalan yang benar hanya 
satu, yaitu jalan jamaah yang dapat petunjuk. Tujuannya berakhir adalah 
syurga. Dan iblis membuat pula berbagai jalan yang bersimpang-siur. Yang 
dibentuknya ialah jamaah yang sesat, dan tujuannya yang terakhir ialah 
neraka.” 

“Ash-Shirathal Mustaqim” memang hanya satu. Lain dari itu adalah jalan 
bersimpang-siur tak tentu arah dan tujuan. Meskipun ada yang bernama 
agama; namun dia adalah agama yang batil. Bikinan dan khayal manusia, 
dirubah-rubah, ditambah-tambah, sehingga hilang yang asli karena tambahan, 
hilang yang asal karena yang fasal. Demikian juga segala maksiat karena 
menuruti jalan syaitan. Asa! dituruti jalan bersimpang-siur itu, pecah-belahlah 
ummat, sengsaralah yang akan terjadi. 

Di penutup, Tuhan menyatakan dengan tegas: “Demikianlah Dia wasiat- 
kan kepada kamu, supaya kamu semuanya bertakwa.” (ujung ayat 153). 

Di ayat 151, diperingatkan supaya mengerti dan mempergunakan akal. 
Sebab hanya dengan mempergunakan akal sajalah pengertian akan tumbuh, 
sehingga agama dipeluk dengan keinsafan. Di ayat 152 diperingatkan supaya 
selalu ingat. Ingat kepada Allah dan ingat akan batas-batas yang tidak boleh 
dilampaui, agar selamat. Maka di ayat 153 ini diperingatkan pula agar kamu 
semuanya bertakwa. Kitapun telah mengerti apa maksud yang luas dari takwa 
itu, yaitu memelihara dan menjaga. Memelihara hubungan yang baik dengan 
Allah dan memelihara juga hubungan yang baik dengan manusia. Karena 
apabila kita terlepas dari kedua tali kendali itu, yakni tali Allah dan tali manusia, 
akan sengsaralah hidup kita, dunia dan akhirat. Dengan tetap pada jalan yang 
lurus yang satu itu, yaitu Jalan Allah yang ditempuh Nabi, dijamin Allah bahwa 
kita akan terpelihara dari segala mara bahaya hidup yang akan mengganggu 
Iman kita. Karena dengan Iman yang disertai Amal, dengan itulah kita akan 
selamat menempuh hidup ini, dunia dan akhirat. 

Berkata an-Nasa’i: “Ingat dan perhatikanlah! Mula-mula ayat ini diujungi 
dengan: “Afalaa ta‘qiluna.” Apakah tidak kamu pergunakan akal? Ayat 
sesudah itu ditutup dengan: “Afalaa tadzakkaruuna.” Apakah tidak kamu 
ingat? Dan setelah itu diujungi dengan: “Tattaquuna.” Menyuruh takwa. 
Karena apabila mereka telah mempergunakan akal, niscaya mereka selalu 
beringat-ingat, artinya mereka mengambil pengajaran dari peringatan itu. Kalau 
mereka telah ingat, niscaya mereka takwa, artinya selalu menjaga diri jangan 
sampai berbuat yang dilarang oleh Allah.” 





2270 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Hukum Sepuluh 

Intisari ajaran agama adalah satu, dan sebab itu maka agama yang 
diturunkan Allah ke muka bumi inipun adalah satu, yaitu ISLAM. Yang berarti 
menyerahkan diri, jiwa dan raga dengan segala keikhlasan kepada Allah. Di 
dalam Taurat yang diturunkan kepada Nabi Musa a.s. terkenallah Hukum 
Yang Sepuluh (Ten Commandment). Kadang-kadang disebut juga M/asiaf 
Yang Sepuluh. Maka di dalam al-Quran, Surat al-An‘am yang diturunkan di 
Makkah ini, dari ayat 151 sampai ayat 153 kita bertemu pula Wasiat Yang 
Sepuluh menurut al-Quran yang disampaikan dengan perantaraan Nabi 
Muhammad s.a.w. sebagai penutup sekalian Rasul. 

1. Jangan kamu mempersekutukan sesuatupun dengan Allah. 

2. Hendaklah kamu berlaku baik kepada dua orang, ibu-bapa. 

3. Jangan kamu bunuh anak-anak kamu karena kepapaan (miskin). 

4. Jangan kamu dekati segala macam kekejian (zina dan segala yang 
berhubungan dengan dia). 

5. Jangan kamu membunuh satu jiwa yang diharamkan Allah, kecuali dengan 
haknya. 

6. Jangan kamu dekati harta anak yatim, melainkan dengan cara yang amat 
baik. 

7. Penuhilah sukatan dan timbangan dengan adil. 

8. Apabila kamu berkata-kata hendaklah kamu adil. 

9. Janji Allah hendaklah penuhi. 

10. Jalan Allah yang lurus hendaklah turuti. 

Setelah diperhatikan pertalian di antara satu wasiat dengan wasiat yang 
lain, nampaklah bahwasanya segala perintah atau Iarangan Allah ini tidak cukup 
kalau hanya menjadi “Agama Peribadi” yang hanya bergantung kepada 
keshalihan seseorang beragama. Dalam Wasiat Sepuluh ini kentara benar 
bahwa di bawah payung panji Tauhid hendaklah orang mendirikan masyarakat 
yang adil dan makmur. Pendurhakaan seseorang kepada ibu-bapanya, atau 
seseorang yang kedapatan membunuh sesama manusia, atau membunuh anak 
kandungnya karena takut akan miskin, atau seseorang yang berniaga dengan 
sukatan dan gantang secara curang, atau seseorang yang menganjurkan 
kekejian zina, homosex, lesbian dan membuka jalan atau mempermudah 
ke jurusan keji itu, atau seseorang pengasuh anak yatim menganiaya harta anak 
yatim itu, tidaklah cukup hanya diserahkan saja kepada imannya dan kepada 
Allah. Masyarakat, dan lebih tegas lagi Negara, berhak bahwa berkewajiban 
menjadi pelindung atau pembela yang lemah. Inilah yang dirumuskan oleh 
Saiyidina Abu Bakar seketika beliau mula-mula menyambut jabatarmya se- 
ketika diangkat menjadi Khalitah Rasulullah. Beliau berkata: “Barangsiapa yang 
lemah di antara kamu, akan aku bela dan akan aku ambilkan haknya daripada 
yang kuat. Sebaliknya barangsiapa yang merasa kuat di antara kamu, akan aku 
ambilkan daripadanya hak siapa yang lemah.” 





Surat Al-An‘am (Ayat 153) 


2271 


Sebab itu maka seorang Muslim yang menyadari agamanya, atau menya- 
dari al-Quran sebagai pegangan hidupnya, menyadari pula Sunnah Rasulullah, 
Sejarah Rasulullah dan perjuangan Khulataur-Rasyidin, tidak dapat tidak, dia 
mesti sampai kepada kesimpulan bahwasanya segala perintah Allah dan 
laranganNya, segala anjuran Nabi dan cegahannya, tidak akan dapat berlaku, 
tidak dijamin bisa berjalan, kalau tidak ada Pemerintahan Islam. Tegasnya 
Pemerintahan yang di sana berlaku syariat Islam. Adalah suatu hal yang ganjil 
kalau berdiri satu masyarakat Islam, yang syariat Islam melarang seseorang 
membunuh sesama manusia lalu orang yang membunuh itu dihukum menurut 
hukum yang bukan dari Islam. 

Oleh karena telah beratus-ratus tahun negeri-negeri Islam dijajah oleh 
bangsa-bangsa yang bukan beragama Islam, maka telah beratus-ratus tahun 
pula pendidikan penjajahan itu membentuk jalan fikiran. Dalam pendidikan 
penjajahan itu tidak ada larangan sembahyang atau naik haji, tetapi yang 
mula-mula diatur terlebih dahulu ialah merampas dan menghapuskan segala 
bekas-bekas hukum yang masih berbau Islam. Sampai akhirnya setelah 
penjajah pergi, orang-orang yang menerima pendidikan dari penjajah meng- 
halangi sekeras-kerasnya kalau Hukum Islam akan berlaku. Sebab itu jika 
mereka mencapai kemerdekaan politik, bukanlah mereka bermaksud agar 
merdeka menegakkan hukumnya yang berdasar Islam, melainkan agar mer- 
deka dan bebas menuruti dan melaksanakan segala ajaran yang ditinggalkan 
oleh bekas penjajah itu. Supaya mereka diberi kebebasan dan kemerdekaan 
meneruskan dan melanjutkan segala yang dipusakakan oleh penjajah itu 
kepadanya. 


(154) Kemudian telah Kamt berikan 
Kitab kepada Musa dalam 
keadaan sempurna, atas orang 
yang berbuat baik dan penjelasan 
bagi tiap-tiap sesuatu dan 
petunjuk dan rahmat. Supaya 
mereka percaya kepada per- 
temuan dengan Tuhan mereka. 




Jc ULc Lurli ^ 


. w m 


J5Cj *>Laj4 \ —-3-1 ^USI 

' x ./ 


//>// / L 

r+w 


(155) Dan ini adalah sebuah kitab yang 
telah Kami turunkan dia, yang 
diberkati. Maka ikutilah olehmu 
akan dia dan bertakwalah. 
Mudah-mudahan kamu diberi 
rahmat. 


> ? f ✓ /< > > t * ' ' ' 

alj iJjl —* J\ v_Jcj 

0 jyv' 





2272 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 8 ) 


(156) Supaya kamu tidak berkata: 
“Semata-mata diturunkan kitab 
hanyalah kepada dua golongan 
sebelum kita, dan sesungguhnya 
kita adalah lalai dari bacaan 
mereka.” 




lc jy\ UrJ jl 

> / /- ^ — s 


(157) Atau kamu katakan: “Sesungguh- 
nya kalau diturunkan kepada 
kami kitab, niscaya kamilah yang 
akan lebih mendapat petunjuk 
daripada mereka.” Maka se- 
sungguhnya telah datang kepada 
kamu keterangan dari Tuhan 
kamu dan petunjuk dan rahmat. 
Maka siapakah yang lebih zalim 
daripada orang-orang yang men- 
dustakan ayat-ayat Allah dan 
berpaling daripadanya? Akan 
Kami balas orang-orang yang 
berpaling dari ayat-ayat Kami itu 
dengan sepedih-pedih azab, dari 
sebab apa yang telah mereka 
palingkan itu. 


LJc Jy\ Uy ,\ 

✓ £ 

> *//• > >>• / 
I»£= = =»» L- JUj 

,✓/ » />// / > / - ' - *f /■"' 

J jr* 

w / / / 



iyjtT" L_r J-j L 

/ / 

/ ^ > / 
@ jj»J_ySJJ 


(158) Tidaklah yang mereka tunggu- 
tunggu, melainkan bahwa datang 
kepada mereka Malaikat atau 
datang Tuhan engkau atau 
datang setengah dari ayat-ayat 
Tuhan engkau. Pada hari datang 
sebagian dari ayat-ayat Tuhan 
engkau itu, tidaklah akan mem- 
beri manfaat kepada suatu diri 
imannya, yang tidak beriman 
lebih dahulu, atau dia berusaha 
pada imannya itu suatu kebaikan. 
Katakanlah: “Tunggulah olehmu, 
sesungguhnya Kamipun me- 
nunggu.” 


/ > / 


> / ^//> v * J/ l / t - - / > > 

/ / >//^6 / >t / i / / 

j J Lj. ^ ’ 

"iL 

/ w / / > >/ / >/ / - /■ 
jij cuj«- (jlj siijj 

> // > > / >/ /^ / ^ >/ ^^ /* ' 

J L.UjtJ lllj 


///>i >>/ 


/ ' / x 
/ ; / > ; 4 
(3 jjjio. LM IjJiil JJ 


Surat Al-Ariam (Ayat 154) 


2273 


Kemudian, setelah Allah memberikan 10 wasiat pegangan hidup itu kepada 
kaum yang beriman, supaya mereka berjikir dan selalu ingat, maka Allah 
mengingatkan kembali bahwa pokok-pokok pegangan wasiat seperti ini telah 
Allah berikan pula terlebih dahulu kepada Nabi Musa. Maka bersabdalah Allah 
selanjutnya: “Kemudian,” yaitu setelah Allah menceriterakan beberapa wasiat 
itu, Allah menerangkan: “Telah Kami berikan Kitab kepada Musa dalam 
keadaan sempurna, atas orang yang berbuat baik. ” (pangkal ayat 154). Jadi 
apabila ayat ini dimulai dengan kata Kemudian, bukanlah artinya bahwa Allah 
menurunkan kitab kepada Musa itu kemudian dari turunannya wasiat kepada 
Nabi Muhammad. Melainkan setelah 10 wasiat dengan perantaraan wahyu 
al-Quran itu dikisahkan Allah, kemudian Allah mengkisahkan pula bahwa 
dahulu Musapun telah mendapat wasiat pokok seperti itu pula, dalam keadaan 
sempurna. Berat pendapat ahli tatsir bahwa yang dimaksud dengan kitab dalam 
keadaan sempurna ini ialah pokok ajaran Taurat yang 10, yang terkenal dengan 
sebutan “Sepuluh Hukum”. Wasiat-wasiat seperti demikian adalah amat 
berguna menjadi pedoman bagi orang yang suka berbuat yang baik. Setelah 
diberikan pengajian yang pokok itu, wasiat sepuluh, diikuti lagi; “Dan pen- 
jelasan bagi tiap tiap sesuatu dan petunjuk dan rahmat. ” Artinya wasiat yang 
sepuluh adalah sebagai pokok. Kemudian ditambah lagi dengan penjelasan- 
penjelasan yang lain, untuk memperluas pokok wasiat yang sepuluh itu. Di 
dalam istilahahli-ahli Ushul Fiqhdisebut/jma/dan Ta/shil. Penjelasan wasiatitu 
tersebut lagi di belakangnya dengan panjang lebar. Penjelasan itu diikuti pula 
dengan petunjuk bagaimana cara menjalankannya. Kemudian daripada itu 
diterangkan lagi bahwa dianya mengandung Rahmat. Artinya tidak ada suatu 
perintah atau larangan Allah yang tidak membawa Rahmat bagi manusia. Kalau 
manusia suka menurutinya, niscaya mereka sendirilah yang akan beroleh 
Rahmat. Dan kalau mereka langgar, mereka juga yang akan ditimpa celaka. 
Dan tujuan yang utama diterangkan pada ujung ayat, yaitu: “Supaiia mereka 
percaya kepada pertemuan dengan Tuhan mereka.” (ujung ayat 154). 

Kesimpulan maksud ayat ialah menerangkan bahwa sebagaimana Nabi 
Muhammad s.a.w. telah diberi sepuluh wasiat yang tersebut pada ayat 151,152 
dan kemudian ditutup dengan yang kesepuluh di ayat 153 yaitu supaya 
menuruti jalan yang ditempuh Nabi Muhammad s.a.w., maka kepada Musa 
dahulupun pernah diberikan pula wasiat sepuluh, sebagai pokok ajaran, 
kemudian diadakanlah Tatshilnya, atau perinciannya. 

Untuk memperluas pengetahuan kita tentang Wasiat Sepuluh kepada Nabi 
Musa dan perbandingannya dengan Wasiat Sepuluh kepada Nabi Muhammad 
s.a.w., untuk kita ummatnya ini, kita salinkan di sini Wasiat Sepuluh itu dari 
“Perjanjian Lama” (Kitab Keluaran) Fasal 20: 

1. Hatta, maka dikatakan Allah segala Firman ini, bunyinya: 

2. Akulah Tuhan Allahmu, yang telah mengantarkan kamu ke luar dari negeri 

Mesir dari dalam tempat perhambaan itu. 

3. Jangan padamu ada Ilah lain di hadapan hadiratKu. 





2274 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


4. Jangan diperbuat olehmu akan patung ukiran, atau akan barang peta 
daripada barang yang dalam langit di atas, atau daripada barang yang di 
atas bumi di bawah, atau daripada barang yang di dalam air di bawah 
bumi. 

5. Jangan kamu menyembah sujud, atau berbuat bakti kepadanya, karena 
Akulah Tuhan, Allahmu, Allah yang cemburuan adanya, yang membalas 
durhaka segala bapa sampai kepada anak-anaknya dan kepada gilir yang 
ketiga dan yang keempatpun daripada segala orang, yang membenci akan 
Daku. 

6. Tetapi Aku menunjuk kemurahanKu akan beribu-ribu gilir anak, yang 
mengasihi akan Daku dan yang memeliharakan segala FirmanKu. 

7. Jangan kamu menyebut nama Tuhan Ailahmu dengan sia-sia, karena tiada 
dibilangkan Tuhan suci dari segala salah segala orang yang menyebut 
namanya dengan sia-sia. 

8. Ingatlah kamu akan Hari Sabat, supaya kamu sucikan dia. 

9. Bahwa enam hari lamanya hendaklah kamu bekerja dan mengerjakan 
segala pekerjaanmu. 

10. Tetapi hari yang ketujuh itulah Sabat Tuhan, Allahmu; pada hari itu jangan 
kamu bekerja, baik kamu, atau anakmu laki-laki, atau anakmu perempuan, 
atau hambamu laki-laki, atau hambamu perempuan, atau binatangmu, atau 
orang dagang yang ada dalam pintu gerbangmu. 

11. Karena dalam enam hari lamanya telah dijadikan Tuhan akan langit dan 
bumi dan laut, dengan segala isinya, maka berhentilah Tuhan pada hari 
yang ketujuh, sebab itulah diberkati Tuhan akan Hari Sabat itu dan 
disucikannya dia. 

12. Berilah hormat akan bapamu dan akan ibumu, supaya dilanjutkan umurmu 
dalam negeri yang dianugerahkan Tuhan Allahmu kepadamu. 

13. Jangan kamu membunuh. 

14. Jangan kamu berbuat zina. • 

15. Jangan kamu mencuri. 

16. Jangan kamu mintakan kesaksian dusta akan sesamamu manusia. 

17. Jangan kamu ingin akan rumah sesamamu manusia, jangan kamu ingin 
akan bini sesamamu manusia, atau akan hambanya laki-laki, atau akan 
sahayanya perempuan, atau akan lembunya, atau akan keledainya, atau 
akan barang apa-apa yang samamu manusia punya. 

Itulah Wasiat atau penjelasan, diikuti petunjuk-petunjuk cara menjalan- 
kannya yang berisi Rahmat bagi manusia di waktu itu. Pada pokoknya tidaklah 
banyak perbedaan, bahkan satulah intinya di antara kedua Wasiat Sepuluh 
buat Musa dalam Taurat dengan Wasiat Sepuiuh buat Muhammad s.a.w. dalam 
al-Quran. 

Wasiat Sepuluh dalam al-Quran telah dimulai sejak Zaman Makkah, baik 
dalam Surat al-An‘am yang sekaligus turun ini, ataupun yang tersebut di dalam 
Surat al-Isra’, yang disebut juga Surat Bani Israil. (Surat 17) dari ayat 22 sampai 
ayat 37. 


Surat Al-An‘am (Ayat 155-157) 


2275 


“Dan ini adalah sebuah kitab yang telah Kami turunkan dia, yang 
diberkati. ” (pangkal ayat 155). 

Sesudah Taurat yang diturunkan kepada Musa, dan dengan pokok Wasiat 
dan Tatshilnya itu, sekarang menyusul puialah kitab yang lain, yaitu al-Quran, 
berisi Wasiat pula dan menaruh Tatshil dan petunjuk dan Rahmat pula. Dia 
diberi berkat, yaitu membawa bahagia bagi manusia yang suka berbuat 
kewajiban di dalam hidup ini. Berkat, artinya ialah mengandung kesuburan, 
kemakmuran dan bertambah-tambah. “Maka ikutilah olehmu akan dia dan 
bertakwalah. Mudah-mudahan kamu diberi rahmat.” (ujung ayat 155). Kitab 
inipun sekarang menjadi tuntunan dan petunjuk bagi kamu. Asal isinya kamu 
ikuti dan kamu bertakwa pula, yaitu kamu pelihara hubunganmu dengan Allah 
sebaik-baiknya, dan tidak isi kitab itu kamu sia-siakan melainkan kamu 
amalkan, niscaya Allah akan tetap menurunkan rahmatNya kepada kamu. 

“Supaya kamu tidak berkata: “Semata-mata diturunkan kitab hanyalah 
kepada dua golongan sebelum kita, dan sesungguhnya kita adalah lalai dari 
bacaan mereka.” (ayat 156). Artinya, jangan sampai kelak di Hari Kiamat, 
seketika kamu ditanyai oleh Allah, kamu akan menjawab bahwa Allah hanya 
menurunkan kitab kepada dua golongan saja, yaitu Yahudi dan Nasrani. 
Yahudi diberi Taurat, Nasrani diberi Injil. Isinya kami tidak tahu, meskipun di 
dalamnya ada pengajaran yang baik, wasiat, penjelasan dan petunjuk. Karena 
kitab-kitab itu ditulis dalam bahasa Ibrani, sedang kami tidak mengerti bahasa 
itu, tidaklah sempat kami mempelajarinya, dan lalailah kami; sebab bukanlah 
mudah mempelajari bahasa yang asing bagi kami itu. Itulah sebabnya maka 
al-Quran ini diturunkan kepada kamu dengan perantaraan seorang Rasul dari 
kaum kerabatmu sendiri dengan bahasamu sendiri, supaya di Hari Kiamat 
kamu jangan menjawab bahwa kami tidak mendapat pengajaran yang baik, 
sebab Taurat dan Injil itu tidak diturunkan dalam bahasa kami. 

“Atau kamu katakan: “Sesungguhnya kalau diturunkan kepada kami 
kitab, niscaya kamilah yang akan lebih mendapat petunjuk daripada mereka. ” 
(pangkal ayat 157). Inilah kemungkinan dalih lain yang akan kamu katakan 
kalau al-Quran ini tidak diturunkan. Di akhirat kamu akan berkata buat 
mengelakkan diri, coba turunkan kitab itu dalam bahasa kami sendiri, tentu 
kami akan lebih mengerti dan lebih maju berbuat kebajikan daripada Yahudi 
dan Nasrani itu. “Maka sesungguhnya telah datang kepada kamu keterangan 
dari Tuhan kamu dan petunjuk dan rahmat. ” Sekarang diturunkanlah Wahyu 
berupa al-Quran, diutus Rasul buat menyampaikannya, keterangannya jelas 
dan nyata, petunjuknya membawa selamat bagi kamu dunia dan akhirat, 
rahmatpun akan melimpah kepada kamu, jika dia kamu ikuti. Dari sebab itu 
tidak ada lagi alasan bagi kamu buat membela diri di akhirat kelak, karena kitab 
ini sudah turun. Dan kalau kamu tidak juga sudi mengikutinya, sehingga kamu 
tidak mendapat petunjuk dan tidak dilimpahi rahmat, tidaklah dapat kamu 
membela diri lagi jika ditanya di akhirat esok. 





2276 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 8) 


“Maka siapakah yang lebih zalim daripada orang-orang yang mendusta- 
kan ayat-ayat Allah dan berpaling daripadanya?” Pertanyaan inilah yang 
bernama Istijham Inkari, bertanya untuk menyatakan sangat besar kesalahan- 
nya. Artinya tidak ada lagi orang yang lebih zalim dari mereka itu, yang 
merekapun telah diberi kitab, didatangi Rasul, dengan bahasa mereka sendiri, 
namun mereka tidak juga mau mengikut. Apatah lagi syariat yang dibawa 
Muhammad s.a.w. telah disesuaikan dengan keadaan perkembangan masya- 
rakat mereka, sedang pokok ajaran tentang Allah dan keesaanNya tidak 
berubah buat selama-lamanya. Demikian juga segala yang akan merugikan 
sesama manusia, sebagai larangan membunuh, mencuri, berzina dan saksi 
dusta dan sebagainya. Hanya satu saja yang berubah, sebab dia termasuk 
syariat, yaitu tentang istirahat hari Sabtu. Maka menjadi sangat zalimlah kamu 
bila ayat-ayat perintah Tuhan ini kamu dustakan. Diajak mentauhidkan Tuhan, 
namun kamu masih saja mempersekutukan yang lain dengan Dia. Dan kamu 
masih saja memalingkan muka, atau cara kata umum sekarang, “membuang 
muka”, tidak perduli. Hidayat dan petunjuk, berkat dan Rahmat Allah 
kepadamu kamu tolak, dan kamu masih saja lebih suka mempertahankan 
pendirian yang salah. Lantaran kezaliman itu bersabdalah Allah: “Akan Kami 
balas orang-orang yang berpaling dari ayat ayat Kami itu dengan sepedih- 
pedih azab, dari sebab apa yang telah mereka palingkan itu. ” (ujung ayat 157). 

Di sini Allah memberikan ancaman yang tegas kepada kafir kafir musyrik 
Quraisy itu, setelah segala pintu keluar untuk mengelakkan diri ditutup oleh 
Allah. Mereka telah mengakui bahwasanya Taurat dan Injil memang ada. 
Malahan di zaman jahiliyah mereka hormat kepada Ahlul Kitab. Orang Yahudi 
dan Nasrani tempat mereka bertanya, dalam hal yang penting-penting, sampai 
mereka mengakui bahwa Ahlul Kitab itu lebih cerdas dari mereka. Kadang- 
kadangpun di kalangan mereka di zaman jahiliyah itu ada yang berkata bahwa 
merekapun akan lebih cerdas kalau kitab suci itu diturunkan pula dalam bahasa 
Arab. Tetapi ini hanya percakapan saja. Dalam hati kecilnya orang Arab itu 
tidaklah suka menerima Yahudi atau Nasrani, terutama orang Quraisy di 
sekeiiling Makkah itu. Mereka merasa ada agama, yaitu agama Nabi Ibrahim, 
tetapi tinggal nama saja, sebab sudah mereka campuri dengan berbagai 
tambahan, sehingga bertukar samasekali menjadi agama musyrik. Sekarang 
dengan kurnia Tuhan, mereka diberi al-Quran. Tetapi al-Quran itu tidak 
mereka akui, bahkan mereka dustakan. Lantaran itu azab yang pedihlah yang 
pantas mereka terima lantaran mendustakan dan perpalingan itu. Sebab 
pendustaan dan perpalingan bukan sehingga itu saja, melainkan telah berubah 
menjadi menantang dan menghalangi. 

“Tidaklah yang mereka tunggu-tunggu, melainkan bahwa datang kepada 
mereka Malaikat atau datang Tuhan engkau, atau datang setengah dari 
ayat-ayat Tuhan engkau.” (pangkal ayat 158). Sebagaimana telah disebutkan 
juga pada ayat-ayat yang lain, dari sangat mereka hendak mendustakan dan 
berpaling dari ayat Allah, mereka kemukakanlah permintaan yang tidak-tidak. 


Surat Al-An‘am (Ayat 158) 


2277 


Pernah mereka meminta supaya Maiaikat sendiri datang menampakkan diri, 
atau ada juga yang meminta diperiihatkan bagiamana rupa Tuhan Allahsendiri. 
(Lihat Surat al-Isra’ Surat 17, ayat 92). Atau ada juga yang meminta diperlihat- 
kan beberapa ayat-ayat atau tanda-tanda yang ganjil dari Allah. Mereka 
menunggu itu semuanya atau salah satunya, baru mau beriman. 

Yang mereka tunggu yang pertama ialah Malaikat menampakkan diri. 
Selama-lamanya Malaikat itu tidaklah akan menampakkan diri kepada mereka; 
sebab itu akan tetaplah mereka kafir. 

Yang lebih dahsyat ialah mereka menunggu agar Allah sendiri menampak- 
kan diri. di dunia ini Allah tidak akan dapat dilihat oleh mata. Hanya di akhirat 
kelak Allah akan dapat dilihat oleh orang-orang yang beriman. Bagaimana cara 
melihat Allah di akhirat itu, tidak pula dapat diterangkan dengan alat persediaan 
akal sebagai sekarang ini. 

Adanya terhadap yang menunggu ayat-ayat atau tanda kebesaran Allah itu, 
maka sebahagian dari ayat itu akan ada. Bertambah dekat Kiamat bertambah 
akan banyaklah pertandanya, yang dinamai Asyraathis Sa‘ah, yaitu tanda- 
tanda Hari Kiamat. 

Sebagaimana dahulu pada Juzu’ ke7 Surat al An‘am ini juga dan Surat- 
surat yang lain, seketika membicarakan perkara Sa‘at, atau Kiamat atau Ajal, 
kita sudah mengerti bahwa ada Kiamat Sughra (kiamat kecil), ada Kiamat 
Kubraa (kiamat besar), ada ajal diri sendiri dan ada ajal seluruh alam. Masing- 
masing dimulai dengan tanda tanda. Tiap hari, kalau kita mau memperhatikan, 
kita akan bertemu dengan tanda ajal kecil dan ajal besar, atau kiamat kecil dan 
kiamat besar. Setiap hari kita melihat ayat atau tanda bahwa kita sendiri akan 
mati. 

Kita selalu melihat jenazah atau kurung batang membawa mayat ke kubur. 
Itu adalah tanda peringatan bahwa kitapun akan menerima giliran mati. 
Kadang-kadang kitapun diberi peringatan dengan pasti datangnya Kiamat 
Kubraa. Kalau ada gempa bumi ada tanah longsor, ada gunung berapi meletus, 
ada Krakatau yang senantiasa memancarkan asap dari dalam laut, semuanya 
itu adalah tanda bahwa kiamat kubraa pasti datang. Bahkan ilmu pengetahuan 
yang begitu dahsyat tentang rahasia Atom, tentang Bom Atom yang dijatuhkan 
Amerika di Nagasaki dan Hiroshima, semuanya itu adalah tanda bukti bahwa 
kiamat mesti datang. Sedangkan kepandaian sekelumit kecil diberikan Allah 
kepada manusia, dapat meyakinkan kita bahwa manusia seisi dunia ini bisa 
musnah dalam beberapa hari saja, bagaimana kita tidak akan yakin bahwa 
kiamat kubraa itu pasti datang. Tetapi soalnya bukanlah datang atau tidak 
datangnya tanda-tanda. Soalnya ialah percaya atau tidak percaya. 

Sebab itu berkatalah lanjutan ayat: “Pada hari datang sebahagian dari 
ayat ayat Tuhan engkau itu, tidaklah akan memberi manjaat kepada suatu 
diri imannya, yang tidak beriman lebih dahulu. ” Artinya, meskipun berbagai 
macam tanda yang sudah datang atau sudah nampak, sebagai bukti diri akan 
mati atau kiamat kubraa akan datang, percuma sajalah dan tidak ada 
persediaan iman sejak semula. Banyak sekali orang yang tafakkur di saat 




2278 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


melihat suatu tanda, tetapi setelah tanda itu hilang, mereka kembali ke dalam 
kuturnya. Oleh sebab itu maka tanda-tanda betapapun dahsyatnya, kalau Iman 
tidak tertanam sejak semula, maka jika hilang tanda hiiang pulalah iman. “Atau 
dia berusaha pada imannya itu suatu kebaikan. ” Maka betapapun banyaknya 
ayat atau tanda-tanda yang telah nampak, lalu orang terkejut dan maulah dia 
beriman pada masa itu, tidaklah dapat dipercaya, kalau Iman itu belum 
tertanam sejak semula, atau kalau Iman itu belum dibuktikan dengan amal. 
Sebab amal itu adalah bukti yang nyata dari Iman. Mulut orang dapat saja 
menyebut beriman, tetapi bukti yang ditunjukkan oleh bekas perbuatan, 
jauhlah lebih kuat daripada bukti yang hanya diucapkan dengan mulut. Oleh 
sebab itu maka apapun macamnya ayat-ayat Allah yang datang, belumlah itu 
menjadi jaminan bahwa si kufur dan musyrik itu akan berubah kepada yang 
baik. Mesjid bisa ramai dengan orang yang datang sembahyang seketika 
malapetaka menimpa suatu negeri. Tetapi apabila malapetaka itu sudah habis, 
mesjidpun akan lengang kembali. Setelah seorang pemuda yang risau melihat 
ayahnya mati, mudah saja dia memakai kain sarung dan kopiah dan datang ke 
langgar beberapa hari lamanya dengan sangat tekun. Tetapi sebab perubahan 
itu hanya karena terkejut beberapa hari kemudian dia tidak akan ke langgar lagi. 
Sebab itu maka datanglah ujung ayat, sebagai pesan Tuhan kepada RasulNya: 
“Katakanlah: “Tunggulah olehmu, sesungguhnya Kamipun menunggu. ” (ujung 
ayat 158). 

Marilah kita sama-sama menunggu. Kamu menunggu, kamipun menunggu. 
Kamu menunggu kedatangan Malaikat; tetapi karena persediaan iman tidak 
ada lebih dahulu, walaupun Malaikat itu telah berkali-kali datang mencabut 
nyawa manusia, kamu tidak juga akan berubah lantaran itu. Sedang kami yang 
beriman selalu bersedia menunggu kedatangan malaikat maut itu dengan hati 
terbuka, sebab iman kami telah ada sejak semula. Kamu menunggu kedatangan 
Tuhan Allah sendiri; tetapi karena persediaan imanmu tidak ada lebih dahulu, 
kamu tidak percaya bahwa Allah itu selalu ada di dekatmu. Kamipun menunggu 
AUah, dan kami percaya bahwa Dia ada bersama kami di mana saja kami 
berada, dan Dia lebih dekat kepada kami daripada urat leher kami sendiri, dan 
kami merasa bahwa diri kami tidak pernah lepas dari tilikanNya. Demikian pula 
menunggu ayat-ayat yang lain; kamu menunggu tetapi meskipun sudah 
kelihatan, kamu terkejut hanya sebentar, kemudian kufur lagi. Kamipun 
menunggu dan melihat ayat-ayat itu, baik tanda-tanda dari kiamat besar atau 
tanda-tanda dari kiamat kecil, dan kami percaya. Kadang-kadang suatu tanda 
sudah datang dan sudah pergi, namun kamu masih begitu-begitu saja. Sedang 
kami orang yang beriman bertambah insaf akan kesudahan hidup ini, tidak lain 
hanyalah kembali kepada Allah. 

Berkenaan dengan salah satu alasan kaum musyrikin pada ayat 157 tadi, 
bahwa mereka merasa akan lebih mendapat petunjuk kalau wahyu diturunkan 
kepada mereka dengan bahasa mereka sen^iri, maka kaum yang hendak kafir 
di zaman moden inipun kerapkali menyebut yang demikian. Mereka mengata- 
kan bahwa kalau Tuhan menurunkan wahyu dalam bahasa mereka sendiri, 


Surat Al-An‘am (Ayat 158) 


2279 


bukan bahasa Arab, niscaya mereka akan beriman pula. Jangan hanya disuruh 
mempelajari al-Quran yang itu hanya diturunkan dalam bahasa Arab untuk 
orang Arab. Sepintas lalu seakan-akan betul apa yang mereka katakan ini. 
Padahal itu hanya dalih saja, sebagaimana dalihnya kaum musyrikin Quraisy 
yang dahulu itu. Dalam hubungan umum Internasional orang di zaman moden 
berusaha mencari bahasa persatuan, sehingga diterimalah bahasa Inggeris 
untuk bahasa Internasional itu. 

Maka dalam hal Agama, suatu agama yang mempunyai bahasa Inter- 
nasional, untuk hubungan antar bangsa, kita teiah mempunyai bahasa Arab 
yaitu bahasa al-Quran. Setelah 14 abad lamanya bahasa itu tersebar di seluruh 
dunia, dipakai menjadi bahasa Agama, bukan saja oleh bangsa Arab, bahkan 
oleh bangsa Turki, Persia dan seluruh bangsa yang lain, tidak ada keluhan 
daripada 500 juta pemeluk Islam di seluruh dunia. Sebab mereka memang ingin 
hendak beriman. Dan orang-orang yang mempunyai iman selalu merasa belum 
puas sebagai Muslim kalau belum mengenal bahasa Arab, lalu mereka 
pelajarilah ala kadarnya, sekurang-kurangnya arti dari apa-apa yang mereka 
baca dalam sembahyang saja. Adapun yang meminta wahyu diturunkan dalam 
bahasanya sendiri itu, bukanlah karena dari dorongan iman, melainkan dari 
dorongan mencari dalih. Sebagaimana dalihnya orang musyrikin Quraisy tadi. 

Artinya, segala macam alasan akan mereka cari untuk mempertahankan 
kekuturan mereka, meskipun dalam sebentar waktu saja akan diketahui orang 
juga bahwa dalih-dalih yang mereka kemukakan itu tidaklah kokoh. Sebab 
hanya dalih, bukan dalil. 


(159) Sesungguhnya orang-orang yang 
memecah-belahkan agama me- 
reka dan jadilah mereka 
bergolong-golongan, bukanlah 
engkau daripada mereka, pada 
apa juapun. Lain tidak, perkara 
mereka itu kepada Allahlah, 
kemudian Dia akan memberita- 
kan kepada mereka apa yang 
mereka kerjakan. 


9» S * • ■> ) s • ^ 2 ^ 2 ^ 2 

ci-. j jji oi 

' " z ' 

* ^ ^ ^ ^ / 2 /* ^ } 9 

jjUdj \jb Lc 


(160) Dan barangsiapa yang datang 
dengan satu kebajikan, maka 
untuknya adalah sepuluh kali 
ganda; dan barangsiapa yang 
datang dengan satu kejahatan, 




- />> 


\ / ■" / ^ / 




2280 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


maka tidaklah dia akan diganjari 
melainkan seumpamanya. Se- 
dang mereka tidaklah akan di- 
aniaya. 



✓ >> ✓ 




Di ayat 153 sudah disuruh Rasulullah s.a.w. menjelaskan bahwa inilah 
jalanku, jalan yang lurus, ikutilah ini. Dan jangan diikut jalan-jalan lain yang 
banyak bersimpang-siur itu. Karena kalau jalan yang banyak itu yang diikut, 
akan berpecah-belahlah kamu dari Jalan Allah. Sekarang Surat al-An‘am sudah 
hampir sampai kepada ujungnya. Maka peringatan pada ayat 153 diperluas lagi, 
sebagai seruan dan peringatan kepada ummat yang telah mengaku beriman dan 
telah menerima agama ini. 

“Sesungguhnya arang orang yang memecah-belahkan agama mereka 
dan jadilah mereka bergolong-golongan, bukanlah engkau daripada mereka, 
pada apajuapun. ” (pangkal ayat 159). Kalau di ayat 153 telah dijelaskan bahwa 
jalan yang benar dan lurus hanya satu, dan jalan yang lain berapapun 
banyaknya, tidak lain hanyalah membawa perpecahan, maka di ayat ini 
dijelaskan lagi, bahwa meskipun semua orang telah masuk ke jalan yang satu 
itu, jalan Ash-Shirathal Mustaqim, jalan yang ditempuh Nabi, semua per- 
pecahan akan timbul lagi kalau setelah masuk ke dalam jalan itu, lalu jalan itu 
ditinggalkan dan menempuh jalan sendiri-sendiri. Orang membuat kelompok 
sendiri-sendiri dalam jalan yang satu itu, sehingga dengan tidak disadari mereka 
menjadi berpecah sesudah bersatu. Dengan demikian maka agama yang satu 
menjadi pecah-belah, sehingga timbul golongan-golongan. Di dalam ayat ini 
Allah telah memberi peringatan kepada RasulNya: “Bukanlah engkau daripada 
mereka, pada apa juapun.” Artinya sekalian golongan itu pada hakikatnya 
telah terlepas daripada pimpinan Rasul, sebab Rasul tidak boleh berpihak 
kepada salah satu daripada golongan-golongan itu, meskipun tiap-tiap golongan 
akan mendakwakan bahwa pihak merekalah yang diakui oleh Rasul. 

Menurut penatsiran dari setengah penatsiran Salat, ayat ini adalah menge- 
nai kepada Ahlul Kitab yang telah terdahulu. Karena agama yang asal hanyalah 
satu, yaitu Agama Tauhid. Agama itulah yang ditegakkan oleh Ibrahim, Musa 
dan Isa. Tetapi kemudian oleh pengikut-pengikut yang datang di belakang, 
agama yang asli itu telah dipecah-belah, ada yang menyebut mereka Yahudi dan 
ada yang menyebut mereka Nasrani, masing-masing mengatakan bahwa 
mereka adalah di pihak yang benar, lalu satu golongan memusuhi golongan 
yang lain. Dan ahli tatsir yang lain menerangkan bahwa ayat ini adalah 
peringatan khusus pada ummat Muhammad s.a.w. sendiri, yang persatuan 
mereka dalam satu akidah akan terpecah-belah oleh karena timbulnya ber- 
macam pendapat, lalu timbul tambahan-tambahan yang bukan-bukan, yang 


Surat Al-An'am (Ayat 159) 


2281 


disebut bid‘ah, tiap-tiap golongan mendakwakan bahwa merekalah yang benar, 
dan yang lain salah semuanya. 

Maka kalau direnungkan kedua penatsiran ini, dapatlah digabungkan 
menjadi satu. Kalau ditatsirkan bahwa yang dimaksud oleh ayat ini ialah Ahlul 
Kitab, dapat juga diterima, sebab ayat ini ialah sesudah menerangkan per- 
samaan Wasiat Sepuluh al-Quran dengan Wasiat Sepuluh dalam Taurat. Dan 
penatsiranpun tidak salahnya jika dilanjutkan kepada Ummat Muhammad 
sendiri, sebab memang ada peringatan khusus kepada Ummat Muhammad 
yang jelas tersebut di dalam Surat ali Imran (Surat ketiga ayat 105) yang 
melarang berpecah-belah dan berselisih-selisih sesudah datang keterangan, 
sebagai telah terjadi kepada Ahlul Kitab yang dahulu. Pendeknya ke manapun 
hendak dibawa ayat ini, teranglah yang menjadi intinya memberi peringatan 
keras tentang bahaya perpecahan. Baik dalam kalangan Ahlul Kitab ataupun 
dalam kalangan Ummat Muhammad. 

Ibnu Abbas berkata: “Sebelum Muhammad s.a.w. diutus Allah, Yahudi dan 
Nasrani telah berselisih-selisih. Setelah Muhammad diutus datanglah ayat: 
“Sesungguhnya orang orang yang memecah-belah agama mereka dan jadilah 
mereka bergolong golongan” ini. 

Abu Hurairah berkata bahwa tujuan ayat ini ialah kepada Ummat 
Muhammad ini. Dan menurut Hadis yang diriwayatkan oleh Termidzi, al- 
Hakim, Ibnu Juraij dan at-Thabrani dan lain-lain, Nabi Muhammad s.a.w. 
mengatakan bahwa yang dimaksud dengan ayat ini ialah Ahli Bid‘ah dan Ahli 
Ahwaa’ (beragama menurut hawanafsu sendiri) yang terdapat dalam ummat 
ini. Dan keterangan inipun dikuatkan oleh suatu Hadis yang dirawikan oleh Ibnu 
Abi Hatim, dan Abusy Syaikh, dan at-Thabrani dan al-Baihaqi di dalam kitabnya 
“Syu‘abul Iman” yang diterima daripada Umar bin Khathab, bahwa Nabi s.a.w. 
pernah berkata kepada Aisyah: “Wahai Aisyah, sesungguhnya orang-orang 
yang memecah-belah agama mereka dan mereka menjadi bergolong-golongan, 
ialah orang-orang yang empunya Bid‘ah, dan yang memperturutkan hawanafsu 
dalam beragama dan orang-orang yang membawakan kesesatan (Dhalalah) 
daripada ummat ini. Mereka itu tidak ada bagi mereka taubat. Wahai Aisyah. 
Tiap-tiap orang yang berdosa, bisa diberi taubat, kecuali tukang-tukang bid‘ah 
dan tukang hawanafsu. Mereka tidak diberi taubat. Aku berlepas diri dari 
mereka, dan merekapun lepas diri daripadaku.” 

Arti Hadis ini bukanlah bahwa mereka telah tahu bahwa perbuatan mereka 
telah terang bid‘ah, dan sudah jelas bagi mereka bahwa mereka memang salah, 
lalu mereka kembali kepada kebenaran dan taubat, lalu taubat mereka tidak 
diterima. Bukanlah demikian makna Hadis ini. Tetapi maksudnya ialah bahwa 
mereka tidak mau taubat, karena mereka tetap menyangka bahwa mereka di 
pihak benar. 

Sekianlah yang tertulis di dalam “Tafsir Ad-Durrul Mantsur”. 

Di dalam menafsirkan ayat ini, ahli-ahli tafsir membawakan pula sebuah 
Hadis dari beberapa jalan riwayat. Satu di antara Hadis itu berbunyi: 





2282 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 





“Telah berpecah-belah Yahudi kepada 71 atau 72 pecahart, dan 
berpecah-belah Nasrani kepada 71 atau 72 pecahan, dan akan berpecah- 
belah ummatku kepada 73 pecahan.” (Begini bunyi lafaz yang dirawikan oleh 
Abu Dawud, dari Abu Hurairah). 


Dan satu Hadis lagi, dirawikan oleh Abu Dawud juga, dari Hadis Mu‘awiyah 
begini bunyinya: 



“Ketahuilah bahwasanya Rasulullah s.a.w. pernah berdiri di hadapan 
kami, lalu berkata: “Sesungguhnya dari Ahlul Kitab yang sebelum kamu telah 
berpecah-belah 72 agama, dan agama yang inipun akan berpecah-belah pula 
menjadi 73. Dan yang 72 akan masuk neraka dan yang satu akan masuk 
syurga, yaitu al-Jama‘ah.” 

Dan ada pula tambahan dalam satu riwayat yang lain: 




“Dan sesungguhnya akan keluar pada ummatku suatu kaum yang 
mengiringkan kepada mereka hawanafsu itu sebagaimana anjing mengiring- 
kan tuannya. Tidak ada yang tinggal lagi urat-urat dan tidak pula bagian- 
bagian anggota tubuh, melainkan dimasukinya.” 

Yaitu anjing yang mengikuti tuannya itu menggigit tuannya, sehingga 
menjalarlah segala penyakit anjing itu ke seluruh bagian tubuh orang yang 
digigitnya itu. 


Surat Al-An‘am (Ayat 159) 


2283 


Dan pada sebuah Hadis lain yang dirawikan oieh Termidzi dari Abdullah 
bin ‘Amr bin al-‘Ash, begini pula bunyinya: 



“Sesungguhnya akan datanglah kepada ummatku sebagaimana yang 
telah datang kepada Bani Israil, jejak terompah menuruti jejak terompah. Dan 
bahwa Bani Israil telah terpecah-belah kepada 72 agama, dan akan terpecah- 
belah pula ummatku kepada 73 agama, semuanpa akan masuk neraka, 
kecuali agama satu saja. ”Lalu mereka bertanya: “Siapakah dia (yang satu itu) 
ya, Rasulullah?”Beliau jawab: “Yaitu barangsiapa yang ada dia menuruti aku 
dan sahabat-sahabatku.” 

Demikianlah Hadis tentang perpecahan-perpecahan 71 atau 72 Ahlul Kitab 
dan 73 Ummat Muhammad s.a.w. itu tersebut dalam tafsir-tafsir dan di dalam 
kitab-kitab Hadis, dengan berbagai Iafaz, dan lagi riwayat lain yang tidak kita 
salinkan dalam tafsir yang kecil ini, sebab artinya dalam bahasa kita adalah 
sama. 

Sekarang, marilah kita bicarakan Hadis-hadis yang dapat menambah jelas 
ayat ini untuk kita fahamkan lebih mendalam. Mula-mula sekali, di dalam ayat ini 
kita bertemu pengakuan dari Allah dan Rasul sendiri bahwa dalam tiap agama 
akan terdapat berbagai ragam jalan fikiran. Atau yang disebut Ra’yi. 

Imam Malik pernah berkata: “Rasulullah s.a.w. teiah meninggal, dan 
telah sempurna urusan ini semuanya dan lengkap. Maka yang mestinya kita ikut 
ialah jejak yang ditinggalkan oleh Rasulullah s.a.w. dan sekali-kali jangan diikut 
Ra’yi (pendapat orang). Karena apabila engkau ikuti pendapat seseorang, akan 
datang pulalah seorang yang lain dengan ra’yinya pula, yang lebih kuat ra’yinya 
dari ra’yi engkau, lalu engkau ikuti pula. Pada pandanganku hal ini tidak akan 
habis-habisnya.” 

Yang dimaksud oleh Imam Malik Ra’yi di sini ialah yang bersangkut dengan 
sekalian urusan agama, mengenai akidah, ibadah dan halal dan haram. Bukan 
yang berkenaan dengan dunia dan kepentingan negara dan siasat dan 
pelaksanaan hukum. Sebab dalam hal yang berkenaan dengan urusan-urusan 
dunia itu Imam Malik mempunyai suatu ajaran yang bernama Al-Mashalihil 
Mursaiah yaitu kemuslihatan umum, yang memang jadi tujuan juga oleh 
diutusnya Rasul. Sebab itu maka Asy-Syatibi di dalam kitabnya AI-I‘tisham pada 
Bab IX menyatakan bahwa mujtahid yang mempergunakan ijtihadnya di dalam 
masalah-masalah ijtihadiyah tidaklah kena oleh ayat ini. 





2284 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Tentu saja tidak kena para mujtahid itu oleh ayat ini. Karena kalau mereka 
kena, tentu agama menjadi sempit. Padahal dalam perkembangan zaman, 
banyaklah timbul soal-soal yang wajib diselesaikan dengan secara ijtihad, yang 
di zaman Rasul sendiri sebelum ada. Masalah ijtihadiyah ialah masalah yang 
tidak ada Nash padanya, dan belum pernah Ulama yang dahulu, terutama Salaf, 
memperbincangkan soal itu. 

Ijtihad dalam hal fiqh, yang berarti memahamkan agama telah dimulai oleh 
Ulama-ulama yang dahulu. Sejak sahabat-sahabat sampai kepada Tabi‘in dan 
Ulama Mutaqaddimin sudah ada ijtihad. Tetapi Ulama-ulama yang dahulu itu 
selalu mengatakan bahwa pendapat ijtihad mereka adalah Zhanni belaka, tidak 
pasti dan tidak yakin. Keempat Imam sama saja bunyi seruan mereka, yaitu 
pendapat mereka hanya boleh dipakai bila kenyataannya tidak berlawanan 
dengan al Quran dan Hadis. Imam Syafi‘i terkenal dengan perkataan beliau: 


9 s 9 * y sJ ' 
*• > 



“Kalau terdapat Hadis yang shahih (benar) maka itulah mazhabku. ” 


Maka yang menimbulkan perpecahan bukanlah beberapa ijtihad, tetapi 
apabila suatu hasil ijtihad telah dipegang dengan yakin, dan tidak boleh ditinjau 
atau dirubah lagi. Lalu timbul berbagai Mazhab, dan tiap Mazhab mengatakan 
bahwa pihak merekalah yang benar. Kadang-kadang ternyata pendapat 
seorang Mujtahid itu setelah diselidiki dengan seksama, berbeda dengan 
maksud suatu Hadis yang shahih. Hadis shahih itu tidak dipakai orang, karena 
orang telah memegang hasil ijtihad imamnya, dengan tak mau beranjak lagi. 
Dan.timbul perpecahan! 

Imam-imam yang berempat tidaklah berselisih. Mereka sendiri hormat 
menghormati di dalam pendapat masing-masing dan dapat bertolak ansur. 
Tetapi pengikut yang datang di belakang telah pecah, seakan-akan Mazhab 
menjadi suatu agama tersendiri, sampai menjadi pembicaraan di dalam 
kalangan Mazhab Hanafi, apa bolehkah seorang laki-laki bermazhab Hanafi 
kawin dengan seorang perempuan bermazhab Syafi‘i. Di negeri Makkah 
sendiri, pusat perhimpunan Kiblat Kaum Muslimin, pernah beratus tahun 
lamanya terjadi sembahyang berjamaah di Masjidil Haram empat Imam bergeler 
di tiap waktu, karena pengikut Mazhab yang ini tidak mau mengikut Imam 
Mazhab yang itu, sebab amalan dalam soal furu‘ ada perbedaan berkecil-kecil. 
Barulah pada tahun 1925 setelah negeri Makkah ditaklukkan oleh Ibnu Sa‘ud, 
sembahyang berjamaah di Masjidil Haram dijadikan hanya satu kali di tiap 
waktu. Sebelum itu, menurut ceritera orang tua-tua, penganut Mazhab Hanafi 
akan duduk saja menganggur seketika jamaah dengan Imam Mazhab lain, dan 
mereka baru mau sembahyang setelah Imam mereka tampil ke muka, yaitu 
yang paling penghabisan. 

Pengetahuan kita tentang pecah-pecahan agama Yahudi tidaklah luas. 
Tetapi Nasrani dapat kita ketahui serba sedikit, sebab Zending dan Missi agama 



Surat Al-An‘am (Ayat 159) 


2285 


ini berusaha menyebarkan agama mereka. Mereka bukan saja menjadi 71 atau 
72 golongan, yang disebut SEKTE, bahkan golongan Protestan yang memisah- 
kan diri dari Katholik saja, tidak kurang dari 200 Sekte, masing-masing 
mendakwakan bahwa gereja merekalah yang benar, dan yang lain sudah agama 
lain. Sebab itu pengikut Sekte Methodis misalnya, tidaklah akan suka memasuki 
gereja Baptis. Apatah lagi orang Katholik akan masuk ke gereja Protestan. 
Dalam Islam belumlah sampai separah itu. Tetapi karena kurang hati-hati, 
sampailah di Makkah sendiri pada tahun 1925 itu pengikut Mazhab Hanati tidak 
mau sembahyang di belakang Imam Mazhab Syafi‘i dan demikian pula yang lain. 
Syukurlah Raja Abdul Aziz Ibnu Sa‘ud bertindak menyuruh satukan sem- 
bahyang kembali. Maka dengan kenyataan sejarah ini, nyarislah bertemu 
ancaman Rasulullah s.a.w. bahwa ummatnya akan mengikuti jejak Bani Israil, 
terompah atas terompah (setapak demi setapak). Sampai beliau ancamkan 
bahwa perpecahan itu bukan lagi mazhab, bahkan telah menjadi Millah, yang 
berarti agama juga. Maka peringatan Rasulullah s.a.w. yang demikian, bukanlah 
menerangkan suatu takdir yang mesti diikut, melainkan menyuruh awas jangan 
sampai meniru itu. Sebab beliau katakan bahwa yang akan selamat hanya satu, 
yaitu yang mengikuti ajaran beliau dan sahabat-sahabat beliau jua. 

Sayid Muhammad Rasyid Ridha di dalam Tatsirnya mendaftarkan empat 
hal yang menyebabkan timbulnya perpecah-belahan menjadi golongan- 
golongan dalam Islam. Yang setelah kita selidiki ternyata, soal-soal di iuar 
agamalah yang dibawa ke dalam agama, timbul Taashsbub (dengan keras 
mempertahankan pendirian) dan timbul pertentangan yang hebat di antara 
Islam sesama Islam. 

Menurut beliau pokok perpecahan itu ialah: 

1. Soal politik dan perebutan kekuasaan. 

2. Membela jenis dan keturunan. 

3. Pertentangan Mazhab-mazhab dalam soal Ushul dan Furu‘. 

4. Berkata dalam soal agama memperturutkan Ra’yi- 

Lalu beliau tambah lagi dengan sebab kelima, yaitu hasutan musuh-musuh 
agama dari antara Kerajaan-kerajaan Islam. Seketika Bani Abbas hendak 
merebut kekuasaan dari Bani Umaiyah, Mazhab Syi‘ah Ahlul Baitlah yang 
dijadikan dasar. Dan seketika terjadi peperangan hebat yang melemahkan 
kekuasaan Islam pada abad ketujuhbelas Masehi, di antara Kerajaan Turki 
Osmani dengan Kerajaan Iran Shafawi, yang lebih dijadikan dasar ialah 
pertentangan Mazhab Sunni dengan Syi‘ah. Sampai Kerajaan Shafawi men- 
jelaskan bahwa mazhab resmi Iran hanya satu, yaitu Syi‘ah Itsna ‘Asyariyah. 
Iran dengan Afghanisthan, yang satu keturunan menjadi pecah, sebab 
Afghanisthan bermazhab Sunni Hanafi sedang Iran bermazhab Syi‘ah. 

Maka dalam abad ketujuhbelas itu pulalah mulai penjajahan barat 
mengembang ke Dunia Islam. 





2286 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Di zaman Kerajaan Bani Abbas kerapkali terjadi perebutan pengaruh 
untuk menjadi Qadhi Kerajaan di antara pengikut Hanati dan Syafi‘i. Setelah 
Kerajaan Fathimiyah menguasai Mesir, mereka memaksakan Mazhab Syi‘ah. 
Tetapi setelah Salahudin al-Ayyubi dapat menguasai Mesir kembali, beliau 
resmikan lagi Mazhab Syafi‘i. Dan setelah naik raja-raja Mameluk (Mamalik), 
pernah diangkat empat Qadhi supaya keempat Mazhab dipuaskan. 

Di Tanah Jawa beberapa puluh tahun yang lalu amat hebat pertentangan di 
kalangan saudara-saudara orang Arab yang datang ke Indonesia dalam hal gelar 
“Sayid”. Orang keturunan Ba‘a!awi mempertahankan gelar “Sayid” itu, sebab 
hanya boleh dipakai oleh keturunan ‘Alawi saja. Sedang orang Al-Irsyad 
berjuang pula agar gelar “Sayid” itu jangan hanya boleh dipakai oleh keturunan 
‘Alawi, melainkan boleh juga dipakai oleh keturunan yang lain. Bertahun-tahun 
lamanya timbul dendam yang sangat mendalam di antara kedua belah pihak. 
Dan penjajah Belanda “tidak keberatan” campurtangan. 

Dan kadang-kadang timbul perselisihan yang membawa perpecah-belahan 
karena soal Furu‘ (ranting) yang membawa juga kepada permusuhan dan 
dendam kesumat. Misalnya ketika timbul perselisihan tentang sunnat atau 
tidaknya melafazkan niat (Ushalli) seketika hendak memulai sembahyang. Atau 
tentang Bidah tidaknya berdiri (Qiyam) membaca Marhaban seketika mem- 
peringati Maulid Nabi Muhammad s.a.w. Atau tentang sunnatkah atau 
bid‘ahkah membaca Talqin, yaitu mengajarkan beberapa ajaran kepada mayat 
sesudah dia dikuburkan. Dan tumbuh juga perpecah-belahan dan bergolong- 
golongan seketika memperbincangkan sampaikah atau tidak apabila seorang 
membaca Surat Yasin, lalu menghadiahkan pahalanya membaca itu kepada 
seseorang yang telah mati. 

Di sinilah kita berjumpa suatu ujung yang sulit. Kalau soal-soal demikian 
tidak dibicarakan, timbullah kebekuan dalam agama, dan terhentilah penye- 
lidikan mencari mana yang lebih dekat kepada sunnah, artinya terhentilah 
penyelidikan agama secara ilmiah. Tetapi biasanya pula, kalau telah mulai 
dibicarakan, timbullah perselisihan, ada yang membantah dan ada yang 
mempertahankan. Lalu timbul Ta‘ashshub. Berkeras mempertahankan suatu 
pendirian, baik pendirian mempertahankan atau pendirian merombak. Di 
sinilah asal-usul berkaum muda dan berkaum tua. Maka timbullah apa yang 
diperingatkan Allah dalam al-Quran dijelaskan oleh Nabi dalam Hadis tadi, yaitu 
berpecah-belah dan bergolong-golongan. 

Tetapi haruslah kita dengan teliti dan seksama memahamkan ayat-ayat dan 
Hadis-hadis ini. Agama bukan melarang kita membahas dan menyelidiki soal- 
soal agama, Ushul dan Furu‘, Ijtihadiyah dan Khilatiyah. Agama bukan 
melarang itu, bahkan menganjurkannya. Sebab kita disuruh bertikir, berfaham 
dan mempergunakan akal. Tetapi yang dilarang ialah memaksakan pendapat 
sendiri kepada orang lain, atau dengan paksa mempertahankan pendirian 
sendiri dan memandang musuh atau lawan terhadap orang lain yang tidak 
setaham. Dan lebih celaka lagi kalau perselisihan faham dalam soal-soal yang 



Surat Al-An‘am (Ayat 159) 


2287 


dcmikian sudah dijadikan latar belakang politik, untuk mempertahankan 
kedudukan golongan. Apatah lagi kalau sudah kafir mengkatirkan. 

Di dalam ayat ini Tuhan menjelaskan bahwa Nabi Muhammad tidaklah 
masuk ke dalam salah satupun daripada partai atau golongan yang telah 
berpecah-belah itu, walaupun masing-masing mempertahankan bahwa mereka- 
lah yang paling dekat kepada Nabi. Barulah Nabi masuk kembali kepada 
golongan itu apabila mereka telah masuk kembali. Bersatu bukanlah persatuan 
faham yang dipaksakan; bersatu ialah hormat menghormati sebab Nabi sendiri 
di dalam Hadis-hadis yang kita salinkan tadi tetap menyatakan bahwa, 
meskipun telah berpecah menjadi 73 partai, namun semuanya itu masih tetap 
beliau sebut “ummati” ummatku! 

Dalam Sejarah Islam terkenal timbulnya golongan Khawarij, Syi‘ah, 
Mu‘tazilah, Asy‘ariyah, Al-Maturidiyah dan golongan yang menamakan dirinya 
Ahlus Sunnah wal Jama‘ah. Kalau Ta‘ashshub golongan telah memuncak, 
masing-masing mengatakan bahwa pihak merekalah yang lebih benar, dan 
pihak yang lain adalah salah belaka. Padahal kalau kita analisa secara baru, 
dapatlah kita simpulkan bahwa pada tiap-tiap golongan itu ada yang benar dan 
ada yang salah. Karena semuanya adalah hasil pendapat. Kalau pintu untuk 
bertukar fikiran telah ditutup dengan Ta‘ashshub, masih bisalah selalu ada 
peninjauan untuk memperbaiki mana yang salah dan menyetujui mana yang 
benar. Sebab Nabi sendiripun telah bersabda: 



“Tidaklah akan berkumpul ummatku di atas suatu yang sesat. ” 

Artinya tidak ada golongan yang telah memutuskan bahwa jalan yang akan 
mereka tempuh ialah jalan sesat! 

Meskipun Syria dan Lebanon itu sama-sama Arab, sama-sama Syam tetapi 
oleh karena di Syria lebih banyak penduduk Islam dan Lebanon lebih banyak 
penduduk Kristen, maka penjajah Perancis berusaha memecah kedua negeri 
ini. Keduanya merdeka, tetapi pecah. Dan di Lebanon dalam jumlah penduduk 
yang 1 juta itu terdapat 40 persen orang Kristen dan 60 persen orang Islam. 
Padahal maksud negara-negara penjajah, terutama Perancis hendak membuat 
negara itu bercorak Kristen. Untuk itu dihembuskan perpecahan di antara 
golongan-golongan Islam, yaitu Ahlul Sunnah, Syi‘ah dan Duruz. Dan oleh 
karena pandainya penjajah melakukan jarumnya, merekapun mengakuilah 
adanya perpecahan itu. Merasalah golongan Sunni bahwa mereka lain dari 
Syi‘ah dan Syi‘ah lain dari Duruz. Karena mereka berpecah, maka golongan 
yang terbesar ialah yang 40 persen, bukan yang 60 persen. 

Penjajah Perancis di negeri-negeri Islam Afrika Utara (Tunisia, Marokko 
dan Aljazair) pun menanamkan pula perpecahan di antara golongan Arab 
dengan golongan Barbar. Dengan jalan demikian pula mereka dapat dijajah. 




2288 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Bcratus tahun di antara Persia (Iran) dengan Arab bermusuhan karena 
berlainan Mazhab. Tetapi pada tahun 1931 seketika terjadi Kongres Islam di 
Palestina, Ulama-ulama Ahlus Sunnah telah mempersilahkan Mujahid Mazhab 
Syi‘ah yang terkenal dari Najaf (Irak) menjadi Imam sembahyang berjamaah, 
yaitu Maulana Al-Kasyif Al-Ghitha’. Padahal seketika perselisihan diperdalam, 
Ahlus Sunnah amat keberatan menjadi ma’mum terhadap Syi‘ah. 

Hal yang luarbiasa ini telah terjadi sebab pemuka-pemuka Islam itu telah 
insaf bahwa tangan lainlah yang memecahkan mereka. Bukan mereka yang 
pecah. 

Contoh kecil dalam hal itu pernah juga terjadi di Indonesia ini. Sayid Ali bin 
Abdulrrahman Al-Habsyi Kwitang pernah menjadi Imam sembahyang Idul 
Fithri di tanah lapang, padahal pada pendapat beliau lebih baik (afdhal) di mesjid 
saja. Almarhum Kiyai H.A. Wahid Hasyim pernah juga di tahun 1950 menjadi 
Imam shalat ‘Ied di tanah lapang Gambir Jakarta. Tetapi setelah perselisihan 
golongan diperhebat kembali di antara yang afdhal ke tanah lapang dan yang 
afdhal ke mesjid saja, pernah kejadian berkali-kali (seumpama pernah kejadian 
di Tegal) bahwa ada orang sembahyang di dalam mesjid dengan Imam dan 
Khathibnya sendiri, padahal tanah lapang (alon-alon) itu adalah di hadapan 
mesjid. Memang di Tanah Jawa, alon-alon adalah di muka mesjid. Tentu kita 
dapat mengatakan bahwa kalau misalnya Nabi kita Muhammad s.a.w. hidup, 
tentu beliau tidak akan ikut pada kedua sembayang itu. Karena kedua pihak 
sama mengerti pendapat masing-masing dan dapat dimusyawaratkan dengan 
baik, kalau tidak ada Ta‘ashshub, atau dengan keras mempertahankan 
golongan. 

Maka Sabda Nabi tentang 73 pecahan dan golongan itu, hanya satu yang 
masuk syurga yaitu yang masuk Al-Jama‘ah, atau yang berpegang pada yang 
aku bersama sahabat memegangnya, dapatlah tiap-tiap golongan mendabik 
dada mengatakan b&hwa kamilah golongan yang satu itu, dan yang lain salah 
semuanya. Sehingga perpecahan bertambah hebat. Sebab si manusia sendiri 
telah menentukan syurga hanya monopoli kepunyaan golongannya. Tetapi 
kalau Hadis ini difahamkan kembali dengan seksama, niscaya tiap-tiap golongan 
itu akan sama-sama berusaha mencari manakah amalan yang diridhai oleh 
Allah dan Rasul supaya dia masuk syurga. Bukan berlomba menyalah golongan 
lain, melainkan tiap-tiap golongan berlomba membuat amalan yang lebih baik. 
Pedoman ini telah dlberikan Allah pula di dalam Surat al-Hujurat (Surat 49 ayat 
11). Yaitu supaya suatu kaum jangan menghina kaum yang lain, dan segolongan 
perempuan jangan menghina golongan perempuan yang lain, karena mungkin 
pada yang dihinakan itu ada amalannya yang lebih baik daripada amalan si 
penghina itu. 

Lantaran kita kaum Muslimin yang datang di belakang inipun karena 
meninjau kembali beberapa keterangan daripada orang-orang dahulu yang 
banyak membicarakan soal 73 partai ini. Seumpama Ibnu Hazmin dalam “Al- 
Fashl” atau as-Safarani di dalam kitab ‘Aqidahnya, bahwa Amir Syakib Arsalan 
sendiri di dalam komentarnya atas kitab “Hadhirul ‘Alamil Islamy ”pun menuruti 




Surat Al-An‘am (Ayat 159) 


2289 


cara itu. Yaitu ketika menerangkan 73 golongan dalam Islam lalu disebut: 
Golongan Syi‘ah itu terdiri dari Syi‘ah Itsna ‘Asyariyah, Syi‘ah Isma‘iliyah, Syi‘ah 
Qaramithah, Kaisaniyah, Zaidiyah dan lain-lain. Adapun Mu‘tazilah itu terdiri 

dari.Lalu dihitung pula beberapa pecahannya. Adapun Khawarij itu terdiri 

dari Hururiyah dan Ibadiyah dan.Ialu didaftarkan pula beberapa nama, 

sehingga semuanya jadi berjumlah 72. Lalu diterangkan bahwa Ahli Sunnah wal 
Jama‘ah ialah ini! Padahal orang Syi‘ah membuat pula daftar demikian dan pada 
penutupnya mereka mengatakan pula bahwa yang benar hanya satu, yaitu 
Mazhab Ahlul Bait. 

Moga-moga berdekatlah faham penulis tafsir ini dengan kebenaran. Pada 
pendapat Penulis jika Rasulullah s.a.w. menyebut bahwa ummatnya akan 
berpecah menjadi 73 golongan, artinya ialah akan terdapat banyak sekali 
persimpang-siuran fikiran. Kita teringat bahwa di dalam pemakaian bahasa 
Arab, yang berlaku juga dalam al-Quran, bahwa kalimat tujuh atau tujuhpuluh 
adalah menunjukkan banyak, bukan berarti tepat tujuhpuluh buah, oleh karena 
ini bukan kelompok, hanyalah penggolongan fikiran, maka jalan fikiran yang 
banyak bersimpang-siur itu bisa sesat semua, keucali mana yang berpegang 
teguh kepada apa yang dipegang Rasulullah s.a.w. dan sahabat-sahabatnya. 
Oleh sebab itu, supaya fikiran kita yang banyak simpang-siurnya itu jangan 
membawa kesesatan hendaklah masing-masing kita selalu berusaha mendekati 
mana yang sesuai dengan kehendak Rasulullah s.a.w. Maka kita pakailah akal, 
ijtihad Mashalihil Mursalah, Qiyas, Istihsan dan sebagainya, dengan demikian 
kita mengharapkan selalu moga-moga hasil yang kita usahakan itu sesuailah 
hendaknya dengan kehendak Allah dan Rasul. Dan kalau kita beroleh pendapat 
yang baru, lalu menurut pendapat kita apa yang dipegang oleh golongan lain 
adalah salah, janganlah dengan terburu nafsu kita menyaiahkannya. Karena 
barangkali penyelidikannya belum sampai kepada apa yang kita selidiki. Dan 
jika ada orang yang menyatakan pendapat baru, kita jangan pula lekas marah. 
Karena kerapkali yang menghalangi kita menerima kebenaran baru itu 
bukanlah karena benarnya apa yang kita pegang, melainkan karena tiap-tiap 
manusia itu menurut Ilmu Jiwa amat berat bercerai dari kebiasaannya. 

Dan masing-masing kita memperdalam Iman dan memperbanyak amal. 
Dan masing-masing kita tidak merasa golongan tersendiri. Tetapi masing- 
masing kita sadar bahwa Nabi kita Muhammad s.a.w. tetap mengatakan bahwa 
kita semuanya ini adalah “Ummati” ummatku semua. Maka tersebutlah di 
ujung ayat: “Lain tidak perkara mereka itu, kepada AUahlah. Kemudian Dia 
akan memberitakan kepada mereka apa yang mereka kerjakan. ” (ujung ayat 
159). 

Membaca ujung ayat ini setiap kita Muslimin, yang telah disebut oleh Rasul 
Ummati, ummatku. Berusahalah berbuat baik, bukan fanatik, bukan me- 
nyalahkan orang lain lalu mendabik dada mau benar sendiri. Bukan memper- 
tebal pertentangan dan bukan memperuncing golongan dan sekali-kali tidak 
memisah dari agama. Moga-moga di hadapan Allah kita menerima perhitungan 
yang baik, bukan ummat yang menjadi biang keladi daripada perpecahan yang 





2290 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 

telah menyebabkan Islam menjadi mundur dan penjajahan asing telah masuk 
karena kelemahan kita. 

Marilah kita hormati kebebasan tikiran, biarpun sampai lebih daripada 73 
macam, asal semuanya bukan mendakwakan dia yang paling benar, melainkan 
semuanya berusaha mencari yang lebih benar. Berpadu dan bersatu, bertolong- 
tolongan, mempertahankan kemerdekaan agama dan tanahair, menolak 
penjajahan dan menentang segala campurtangan asing yang akan merusak 
binasakan Quwuuah yang ada dalam Islam. 

Memecah-belah Agama Di Zaman Moden 

Segala yang kita curai paparkan di atas itu, adalah hasil penyelidikan atas 
buah tikiran ahli-ahli tafsir yang telah terdahulu. Tetapi di zaman moden ini 
timbul lagi keadaan-keadaan baru yang membawa pecah-belahnya kekuatan 
Islam, secara baru pula. Orang bukan lagi berpecah-belah kepada Mazhab di 
dalam agama atau firqah-firqah yang terkenal, yang menimbulkan nama 
Mu‘tazilah, Khawarij, Syi‘ah, Murji‘ah, dan sebagainya, yang telah tersebut 
namanya dalam sejarah perkembangan fikiran Islam. Karena meskipun timbul 
Mazhab dan Firqah dalam Islam, perselisihan hanya terjadi dalam suasana 
sesama sendiri, dalam melakukan taat kepada Allah. Misalnya di antara 
ketaatan memegang yang tertulis, yaitu Mazhab Salaf dan kebebasan memakai 
fikiran, yaitu Mu‘tazilah. 

Banyak terdapat aliran Filsafat, baik mengenai urusan kenegaraan, atau 
ekonomi atau kemasyarakatan. Terdapat berbagai faham dan ajaran dengan 
berbagai nama. Seumpama Sosialisme, Komunisme, Liberalisme, Pragmatisme, 
Demokrasi dan sebagainya. Orang-orang yang masih mengakui beragama 
Islam tetapi tidak mengkaji sedalam-dalamnya ajaran Islam sendiri lalu me- 
minjam atau mempertahankan ideologi-ideologi yang lain itu dan meninggalkan 
Syariat Islam sendiri. Mereka mengambil sosialisme sebagai dasar dari negara 
mereka, karena dunia sekarang katanya sedang diliputi oleh faham sosialisme. 
Bahkan ada di antara peniru itu yang berkata bahwa ajaran Islam tidak sesuai 
lagi dengan zaman. Ajaran Islam hanya sesuai dengan masyarakat Arab, tidak 
cocok dengan masyarakat kita. Padahal Sosialisme yang mereka ambil alih dari 
ajaran orang lain itu terpaksa juga kadang-kadang mereka sesuaikan dengan 
iklim negeri mereka sendiri. 

Maka dengan sendirinya mereka berpecah-belah dari Agama Islam, dan 
pindah demikian saja kepada ajaran lain. Padahal ajaran lain itu hanya buatan 
manusia yang bisa berubah karena perubahan ruang dan perubahan waktu. 

Ada pula yang mengakui bahwa beberapa ajaran dari ideologi lain itu sesua/ 
dengan Islam. Oleh sebab ajaran itu sesuai dengan Islam, mereka tinggalkan 
Islam itu sendiri dan mereka pilih ajaran lain itu. Padahal kalau mereka berfikir 
sihat, kalau memang ajaran lain itu ada sebahagian yang sesuai dengan Islam, 
mengapa tidak Islam saja mereka pertahankan dan perlengkapi mana yang 


Surat Al-An‘am (Ayat 160) 


2291 


kurang dari segi pelaksanaan? Dan itulah sebabnya maka kerapkali terdapat 
seorang Islam yang taat mengerjakan sembahyang lima waktu, padahal mereka 
mempertahankan Nasionalisme yang sempit. Itu pula sebabnya maka ada 
Ulama yang berpidato di muka umum dengan mengemukakan beberapa ayat 
dan Hadis Nabi untuk membela Sosialisme atau Komunisme. 

Islam adalah satu ajaran yang datang dari langit, mengandung Syariat dan 
Ibadat, Mu‘amalat (kemasyarakatan) dan kenegaraan. Semuanya datang dari 
satu sumber, yaitu Tauhid, kepercayaan kepada Allah. Dia tidak boleh dipreteli, 
misalnya dijalankan sembahyangnya saja, tetapi kenegaraan diambil dari ajaran 
lain. Dituruti aturan nikah kawinnya saja, padahal ajaran ekonominya di* 
kesampingkan. Apabila ada keyakinan bahwa ada ajaran lain untuk mengatur 
masyarakat yang lebih baik dari Islam, kafirlah orangnya, walaupun dia masih 
sembahyang. 

Bahaya yang menimpa Islam sekarang, ialah bahwa penganutnya sendiri 
meninggalkan ajarannya, lalu memakai ajaran lain. Mencela dan mengatakan 
Islam tidak sesuai dengan Zaman Moden, namun orang-orang itu masih juga 
mengakui dirinya orang Islam. Mereka berpecah-belah dari agamanya dan 
membentuk kelompok sendiri di dalam mengekor kepada faham Iain. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat, memberikan penghargaan yang tinggi 
terhadap amal dan perbuatan yang baik. 

“Dan barangsiapa y ang datang dengan satu kebajikan, maka untuknya 
adalah sepuluh kali ganda.” (pangkal ayat 160). 

Sesudah menerangkan perpecah-belahan yang membawa timbulnya 
golongan-golongan, Allah menerangkan bahwa Rasulullah s.a.w. tidaklah 
masuk kepada salah satu golongan manapun. Masing-masing diri dalam masing- 
masing golongan bertanggungjawab sendiri tentang pendiriannya di hadapan 
Allah, dan Allah kelak akan menerangkan duduk perkara yang sebenarnya 
sejelas-jelasnya. Sekarang dengan ayat ini diperintahkan kita masing-masing 
memperbanyak berbuat baik. Buktikanlah pendirian yang diyakini kebaikannya 
dengan amalan yang baik pula. 

Artinya ialah barangsiapa yang datang kepada Tuhannya di Hari Kiamat 
dengan sifat-sifat yang baik, yang telah dicapkan pada dirinya oleh imannya, 
dibuktikan pula iman itu dengan amal yang shalih, maka dia akan mendapat 
ganjaran, atau pahala atau balasan dari sisi Allah dengan sepuluh ganda 
kebaikan. Satu dia berbuat baik, sepuluh ganda gantinya dari Allah. Sebab 
kesudian berbuat amal yang baik ialah dari sebab di dalam jiwa sendiri memang 
telah tertanam keinginan berbuat baik. 

Pada umumnya kita bertemu, baik di dalam al-Quran ataupun penjelasan di 
dalam Hadis bahwa suatu kebaikan akan dibalas sepuluh kali ganda. Tetapi 
tersebut di dalam Surat al-Baqarah (Surat 2 ayat 261), bahwa orang yang 
menafkahkan hartanya pada jalan Allah adalah seumpama menanam satu benih 
biji, yang bertangkai tujuh dan tiap-tiap satu tangkai berbuah seratus, menjadi 




2292 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


satu biji yang ditanam akan memberikan hasil 700 buah biji lagi. Dan selanjutnya 
diterangkan bahwa Allah akan melipat-gandakan lagi bagi siapa yang di- 
kehendakiNya. Dan di dalam Surat al-Baqarah juga ayat 245.dan di dalam 
al-Hadid (Surat 57 ayat 11), dan Surat al-Taghabun (Surat 64 ayat 17) terdapat 
keterangan yang sama bahwa barangsiapa yang sudi meminjami Allah dengan 
pinjaman yang baik, Allah berjanji akan membayarnya kembali berlipat ganda. 
Maka apabila dipertemukan ketiga macam ayat ini, kita mendapat kesimpulan 
bahwasanya seorang yang berbuat suatu kebaikan, maka sekurang-kurangnya 
dia akan mendapat balasan dari Tuhan Allah sepuluh ganda. Dan ke atasnya 
sampai berlipat ganda bahkan sampai sangat banyak. Sebab perkataan dari 700 
adalah arti daripada sangat banyaknya ganda yang akan diberikan Allah. Sebab 
cara orang menafkahkan hartabenda itu memang bertingkat-tingkat pula. 
Keikhlasan memberi, menjaga perasaan yang diberi, kadang-kadang diberikan 
dengan rahasia, bukan karena ingin cari nama, atau memulai terlebih dahulu 
mengeluarkan harta supaya dituruti oleh teman yang lain, lepas dari meng- 
harapkan balasan di belakang hari. Semuanya itu ada tingkatnya. Kadang- 
kadang seorang yang kurang mampu, tetapi oleh karena ikhlasnya diberikannya 
agak banyak jika dibandingkan dengan kekuatannya yang terbatas itu. Niscaya 
dia akan mendapat pahala lebih besar dari orang kaya-raya yang memberikan di 
bawah dari kepatutan menilik kepada kekayaannya. 

Misalnya ada seorang yang kekayaannya hanya satu juta, lalu dia mem- 
berikan duaratus ribu. Tentu pahala orang ini lebih besar daripada orang yang 
kekayaannya seratusjuta, sedang dia hanya memberi satu juta. Meskipun pada 
jumlah nampak di lahir, lebih banyak satu juta daripada duaratus ribu. Dalam 
salah satu perlombaan mengeluarkan harta guna membelanjai Jalan Allah, Abu 
Bakar pernah memberikan seluruh hartabendanya dan Umar memberikan 
separuh dari kekayaannya. 

Uang sepuluh rupiah di tangan seorang fakir-miskin jauh lebih mahal 
harganya daripada uang satu juta di tangan seorang yang Multi Millioner. Kalau 
si miskin memberikan uang sepuluh rupiah itu untuk Jalan Allah, artinya dia 
memberikan sepiring nasi yang akan dimakannya. Sedang orang kaya yang 
memberikan satu juta belum berarti apa-apa jika dibandingkan dengan yang 
tinggal dalam tangannya. Memberikan harta dengan hati gembira untuk 
membangunkan kebajikan, baik di dalam keadaan miskin atau keadaan 
mampu, karena mengharapkan balasannya di akhirat, lebih baik daripada 
mengeluarkan sambil bersungut dalam hati, meskipun di muka kelihatan manis 
juga. Namun batas paling sedikit daripada ganjaran yang akan diberikan Allah 
ialah satu dibalas sepuluh. Dan ke atasnya tidaklah ada batasnya, entah 
tujuhratus entah lebih. Sebab itu ketika sampai di akhirat untuk menerima 
balasan itu, segala orang akan ditimpa oleh penyesalan, walau dia orang yang 
dermawan sekalipun. Melihat pergandaan pahala yang diterima, mereka akan 
menyesal, mengapa hanya sekian aku memberi dahulunya, sedang aku 
sanggup memberi lebih, padahal begini besar ganjaran yang diterima lantaran 
pengurbanan yang aku berikan dahulu itu. 



Surat Al-An‘am (Ai/at 160) 


2293 


Dan datanglah sambungan ayat: “Dan barangsiapa yang datang dengan 
satu kejahatan, maka tidaklah dia akan diganjari, melainkan seumpamanya. ” 
Artinya, barangstepa yang datang di akhirat menghadap Tuhan dengan sifat- 
sifat jahat yang telah tertanam dalam diri orang karena kufur atau berbuat 
perbuatan-perbuatan keji dan munkar, maka ganjaran siksaan yang akan 

lah bahwasanya suatu kejahatan meninggalkan bekas yang buruk dalam jiwa, 
maka itulah yang akan dibalasi dengan adil oleh Allah. “Sedang mereka tidaklah 
akan dianiaya.” (ujung ayat 160). 

Artinya, suatu kejahatan tidaklah dibalas dengan sepuluh kali ganda siksa. 
Suatu kejahatan yang mestinya menerima hukuman 10 tahun misalnya, 
tidaklah akan ditambah dari sepuluh tahun menjadi duapuluh tahun atau lebih. 
Dan orang yang tidak terang salahnya tidaklah akan dihukum. Maka ayat ini 
memberikan kejelasan benar bagi kita bahwasanya sifat Rahman dan Rahim 
Tuhan Allah lebih berpokok daripada sikap murkaNya. Dan sifat adilNya 
adalah penyempurna belaka daripada sifat Rahman dan RahimNya. 

Maka dapatlah ditahamkan lagi ayat ini setelah diikuti dengan merenung- 
kan sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari daripada Abu Hurairah. 
Menceriterakan perintah Allah kepada Malaikat-malaikat yang mencatat 
amalan makhluk: 




“Berkata Allah: “Apabila berkehendak hambaKu akan mengamalkan 
suatu amalan yangjahat, maka janganlah kamu tuliskan itu atasnya sebelum 
dia kerjakan. Maka kalau mereka kerjakan juga, tuliskanlah atasnya se- 
umpamanya. Danjika ditinggalkannya karena Aku, tuliskanlah buatnya satu 
kebaikan. Dan jika dia hendak mengerjakan satu kebaikan, tetapi belum jadi 
dikerjakannya, tuliskan jugalah untuknya satu kebaikan. Tetapi jika langsung 
dikerjakannya, tuliskan jugalah untuknya sepuluh kali lipat sampai tujuhratus 
kali lipat. ” 


(161) Katakanlah: “Sesungguhnya aku 
telah diberi petunjuk akan daku 
oleh Tuhanku kepada jalan yang 
lurus. Agama yang teguh, agama 


13 j* 

ijo ^ Lo 

\+ * * s V 





2294 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Ibrahim yang jujur, dan tidaklah 
dia itu dari Orang-orang yang 
musyrikin.” 




</ 


(162) Katakanlah: “Scsungguhnya 

sembahyangku, ibadatku, hidup- 
ku dan matiku adalah karena 
Allah, Tuhan sarwa sekalian 
alam.” 





(163) Tidak ada sekutu bagiNya; dan 
begitulah aku diperintah. Dan 
aku adalah yang mula pertama 
menyerah diri. 


J J ' Lj'j 0^1 ^ 

x / / * > 


(164) Katakanlah: “Apakah yang selain 
Allah akan aku harapkan menjadi 
Tuhan? Padahal Dialah Tuhan 
dari tiap-tiap sesuatu? Dan tidak- 
lah mengusahakan tiap-tiap diri 
melainkan untuk dirinyalah. Dan 
tidaklah akan menanggung se- 
orang penanggung akan tang- 
gungan orang lain. Kemudian, 
kepada Tuhan kamulah tempat 
kamu kembali. Maka Dialah yang 
akan memberitakan kepada 
kamu tentang apa yang telah 
pernah kamu perselisihkan.” 


Ks-cP ^r>JJ*J J* 

w * ' » * S 9 { S > .*)/- / > / 

I *-iJ f ^jhjj bj \jjj 

.>>!',' A >">' *t.> * s 



(165) Dan Dialah yang telah menjadi- 
kan kamu Khalitah Bumi, dan 
telah dia angkatkan setengah 
kamu atas yang setengah bebe- 
rapa derajat. Untuk menguji 
kamu pada apa-apa yang telah 
Dia datangkan kepada kamu. 
Sesungguhnya Tuhan engkau itu 
sangat cepat siksaanNya dan se- 
sungguhnya Dia adalah Maha 
Pengampun, lagi Penyayang. 


* 

* / / * 9* ✓ */ ✓✓// 

Jy>, <iji Jdajo £»jj 

dA) j j^ JJ\*- L» J Jj 

y ; » >" >-. ' ' , 

(Jjj) J>\j •-/'i*-!' 





Surat Al-An‘am {Ayat 161) 


2295 


Pendirian Yang Tegas 

Sejak daripada ayat 150 dan sampai ayat 160, muiailah Surat al-An‘am 
mendekati akhirnya. Yaitu Surat yang diturunkan sekaligus dalam satu malam 
seketika masih zaman Makkah itu. Isinya, sebagaimana telah kita ketahui, 
sebahagian besar adalah ajakan, seruan dan da‘wah kepada kaum musyrikin 
dengan berbagai macam dalil dan cara. Tetapi setelah dia akan sampai kepada 
akhirnya, diberikanlah bimbingan kepada ummat yang beriman seluruhnya 
supaya meneruskan perjuangan ini, menegakkan Tauhid sebagai pokok 
kepercayaan kepada Allah dan mengikut Rasul. Lalu diberi peringatan bahaya 
perpecahan, sehingga ditegaskan bahwasanya mulai satu langkah saja menuju 
kepada perpecah-belahan telah disebut memecah agama dan hidup bergolong- 
golongan. Maka diperingatkanlah kepada ummat tadi, bahwa Rasul Allah 
tidaklah masuk ke dalam salah satupun daripada tiap-tiap yang telah membuat 
golongan sendiri-sendiri itu. Barulah mereka akan kembali ke dalam kebenaran 
apabila kembali kepada Jalan Rasul yang satu itu. Rasul tetap dalam jalan itu, 
selangkahpun dia tidak menyeleweng. Hadis mengatakan bahwa walaupun 
sampai 73 golongan, yang akan selamat hanya satu, yaitu yang kembali kepada 
apa yang dipegang oleh Rasul dan sahabat-sahabatnya. Sebab itu maka segala 
yang telah berpecah, sadarlah akan hal itu dan kembalilah kepada jalan Rasul. 
Moga-moga semua akan bertemu kembali. Dan segala-galanya itu, berapa 
banyak yang kembali dan berapa langkah pula kekembalian itu, semuanya akan 
dipertanggungjawabkan di hadapan Tuhan kelak. Maka ayat 159 membuka 
pintu supaya berpacu berbuat yang baik atau menanamkan sifat-sifat yang baik 
dalam diri, sebab satu kebaikan akan diberi ganjaran sepuluh ganda, bahkan 
sampai tujuhratus ganda. Dan sifat-sifat atau perbuatan yang salah akan 
mendapat ganjaran pula dengan yang setimpal dan yang adil. 

Dengan kedua ayat ini, ummat yang beriman sudah diberi jalan. Bahagialah 
mereka jika jalan itu mereka turuti. Aliah Maha Tahu bahwasanya dasar dan 
niat baiklah yang lebih asli dalam jiwa manusia. Kejahatan hanyalah dorongan 
nafsu yang mendatang. 

Sekarang sampailah Surat kepada akhir penutupnya. Di penutup ini Rasul 
disuruh mengatakan sikapnya di dalam memimpin ummat. Sikap tegas yang 
diikut oleh ummat. 

"Katakanlah: Sesungguhnya aku, telah diberi petunjuk akan daku oleh 
Tuhanku kepada jalan yang lurus.” (pangkal ayat 161). Ini memperjelas lagi 
bunyi ayat 153 di atas. Hanya satu Jalan itu, yang selainnya adalah jalan 
bersimpang-siur, bukan Jalan Tuhan, tetapi jalan-jalan syaitan. Dan memper- 
jelas lagi ayat 159 di atas tadi, yaitu akan berpecah-belah dari agama 
barangsiapa yang menyeleweng dari jalan itu lalu membuat golongan-golongan, 
yang Rasul disuruh menegaskan bahwa beliau tidak masuk ke dalam golongan 
yang manapun, sebab beliau tetap pada jalan yang lurus yang telah ditentukan 




2296 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Allah kepadanya itu. Jalan yang lurus itu ialah: “Agama yang teguh ,” yakni 
tegak dan tetap. Tidak berkisar ke kanan dan ke kiri. “Agama Ibrahim yang 
jujur.” Yang lurus dan tidak condong ke mana-mana hanya tetap tujuannya 
kepada Tuhan: “Dan tidaklah dia itu dari orang-orang yang musiirikin. ” (ujung 
ayat 161). 

Dengan keterangan ujung ayat ini, jelaslah bahwa jalan yang ditempuh oleh 
Nabi Muhammad s.a.w. ini bukanlah jalan yang baru dibuat, melainkan jalan 
yang satu itu saja, jalan agama Ibrahim. Sebab jalan yang lurus dan yang satu itu, 
t idak la h akan berubah-rubah selama-lamanya, dan tidaklah Ibrahim itu orang 
yang mempersekutukan yang lain dengan Allah, tidaklah dia memperhamba- 
kan dirinya kepada benda. 

Jalan yang lurus, agama yang teguh, agama yang jujur dari Ibrahim itu, ialah 
percaya kepada Allah Yang Maha Esa, dan Istiqamah, artinya tidak bergeser 
walaupun serambut daripada pendirian itu. Dan ikhlas, bersih ke luar dan ke 
dalam, sehingga isi hati dapat dilihat pada seri wajah. Kepercayaan yang teguh 
kepadaNya, menyebabkan beribadat hanya semata-mata kepadaNya pula. 
Pokok ajaran ini dinamai: Millatu Ibrahim, Agama Nabi Ibrahim. Sebab segala 
ajaran Rasul-rasul yang datang sebelum Ibrahim atau sesudahnya, pokok ajaran 
yang mereka bawa hanya inti ajaran Ibrahim itu juga. Cara melakukan Ibadat 
bisa berbeda, itulah yang dinamai syariat, namun yang akan diibadati tidak akan 
berubah-rubah selama-Iamanya, yaitu Allah Yang Tunggal itu jua. Ditegaskan 
dalam ayat ini bahwa Ibrahim itu sekali-kali tidak pernah mempersekutukan 
yang lain dengan Allah. Dan dengan mengemukakan bahwa yang dijalankan 
oleh Muhammad s.a.w. ini tidak lain daripada Agama Ibrahim, terpanggillah 
kembali Ahlul Kitab dan Musyrikin Quraisy. Karena kedua pihaknya tidak ada 
yang ingkar akan keutamaan Ibrahim, baik sebagai nenek ataupun sebagai 
dasar dari agama yang mereka peluk, yang sudah banyak tambahan- 
tambahannya dan bid‘ahnya. Yang sudah menjadi bergolong-golongan sampai 
71 atau 73 golongan itu. 

Selain daripada ayat ini, banyaklah kita bertemu bahwa pokok agama yang 
dibawa Rasul-rasul umumnya dan Muhammad s.a.w. khususnya ialah Agama 
Ibrahim ini. Kita bertemu ini di dalam surat an-Nahl (Surat 16 ayat 120) yang di 
sana Ibrahim sampai dibahasakan sebagai “seorang ummat” dan di ayat 123 
dijelaskan lagi kepada Rasul bahwa dia diberi Wahyu ialah supaya mengikuti 
Agama Ibrahim itu; dan kitapun akan bertemu lagi siapa Ibrahim di dalam Surat 
al-Haj (Surat 22) dan Surat yang memakai namanya sendiri, Surat Ibrahim, 
(Surat 14), demikian juga di Surat aI-Baqarah dan Ali Imran, dan banyak lagi 
Surat yang lainnya, yang kalau kita pelajari dengan seksama, akan bertambah 
mengertilah kita apa tujuan dari ajaran Muhammad s.a.w. dan mengerti pula 
betapa hebat perlawanan Musa dan Harun kepada Fir‘aun karena menentang 
mempertuhan manusia. 

“Katakanlah: “Sesungguhnya sembahyangku, ibadatku, hidupku dan 
matiku, adalah karena AHah, Tuhan sarwa sekalian alam.” (ayat 162). 



Surat Al-An‘am (Ayat 162-163) 


2297 


Setelah di ayat yang dahulu itu dijelaskan bahwa Allahlah sebagai 
pemusatan Iman untuk menegakkan Akidah, maka di ayat ini dijelaskan lagi 
lanjutan iman kepada Allah itu dengan kesatuan tujuan ibadat kepadaNya pula. 
Sebab kita telah percaya bahwa Dia Esa, maka kita satukan pula ibadat kita 
kepadaNya. Nabi Muhammad s.a.w. mempelopori ibadat itu. Sebab itu disuruh 
beliau menyatakan dengan tegas bahwa sembahyang beliau hanya karena Allah 
dan untuk Ailah. 

Pertama Sembahyang. Karena inilah pokok. Tanda percaya kepadaNya 
dan tanda cinta kepadaNya, diri sedia selalu menghadapNya. Bila datang 
panggilan, maka di saat itu juga aku hadir. Allah Maha Besar, Allah Maha Besar! 
Yang lain kecil dan remeh belaka. Kemudian itu ialah Ibadatku semuanya. Di 
sini disebut nusuki, yang diartikan pada umumnya untuk sekalian ibadat. 
Sedangkan pangkal pokok arti dipakai untuk penyembelihan kurban ketika 
mengerjakan Haji untuk Allah. Kemudian itu dipakai untuk pekerjaan Haji itu 
sendiri. Maka ke manapun hendak dipakai maknanya, namun tujuannya hanya 
satu, yaitu baik ketika aku menyembelih kurban ataupun seketika aku Wuquf di 
‘Arafah atau Tawaf keliling Ka‘bah atau Sa‘i (berjalan) di antara Shafa dan 
Marwah, ataupun yang lain, semuanya aku kerjakan karena Allah, untuk Allah. 

Bahkan bukan itu saja, hidupku inipun dan matikupun untuk Allah, karena 
Allah. Semuanya itu aku serahkan kepada Tuhanku, Allah. Tuhan dari sarwa 
sekalian alam ini. Tidak dua, tidak berbilang, hanya SATU. 

Dengan segenap kesadaran hidupku ini aku kurbankan untuk mencapai 
ridhaNya dan dengan segenap kesadaran pula aku bersedia bila saja datang 
panggilan maut, buat menghadap hadratNya. 


“Tidak ada sekutu bagiNya. ” (pangkal ayat 163).Tiada berserikat yang lain 
dengan Dia di dalam menguasai, mengatur dan memelihara alam ini. “Dan 
begitulah aku diperintah. ” Sehingga jika sekiranya orang bertanya kepadaku, 
mengapa engkau sembahyang, mengapa engkau bernusuk (beribadat), aku 
akan menjawab tegas: “Sebab begitulah yang diperintahkan Tuhanku itu 
kepadaku.” Dan sekiranya ada orang bertanya guna apa engkau hidup, akupun 
akan menjawab: “Aku diperintahkan Tuhan hidup buat menyembahNya!” Dan 
jika orang bertanya untuk siapa engkau bersedia mati, kalau Allah meminta 
pengurbanan jiwamu, sebagai tanda kasihmu akan Allah? Akupun akan 
menjawab: “Aku bersedia mati untuk Allah!” Dan aku tidak takut menghadapi 
maut, sebab aku dengan demikian akan pulang kepada Allah. “Dan aku adalah 
yang mula pertama menyerah diri.” (ujung ayat 163). 

Sifat-sifat Ketuhanan Allah sudah terang dan nyata, jalan lurus menuju- 
Nyapun sudah terang. Teranglah bahwa Dia Esa dalam seluruh kekuasaanNya. 
Sebab itu kepadaNyalah tiap-tiap orang yang bertikiran waras akan menyerah- 
kan dirinya. Dan bebas merdeka tiap-tiap orang yang berhkiran waras daripada 
pengaruh yang lain. Sebab yang lain itu adalah alam belaka, makhluk belaka dan 
benda belaka. 





2298 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Diriku ini ingin bebas, ingin merdeka dari segala benda itu, lalu menyerah 
kepada Dia, Allah Yang Esa itu. Menyerah diri itulah yang disebut Muslim, dan 
penyerahan diri itulah yang disebut ISLAM. Di sini Muhammad s.a.w. disuruh 
menegaskan bahwa di dalam menentukan langkah penyerahan yang sekarang 
ini, adalah beliau orang yang pertama. Beliau yang berjalan di muka sekali, di 
dalam perjalanan menuju menyerah diri kepada Allah, dan yang lain, kalau mau 
selamat ikutilah dia. 

Dan ini pulalah tuntunan tegas kepada manusia seluruhnya supaya mari 
bersama-sama menempuh jalan menyerah diri kepada Allah itu, menjadi 
MUSLIMIN. Sebab beliau bukan hanya mengajak dan menyuruh, tetapi 
berjalan di muka sekali, menjadi orang pertama, menjadi Imam yang akan 
dicontoh diteladan. 

Ucapan yang diajarkan Tuhan kepada Rasululah s.a.w. ini, adalah inti sejati 
Tauhid, tawakkal yang sempurna kepada Allah, dalam tiap gerak jantung dan 
gerak hidup. Setiap ibadat, sejak dari sembahyang, puasa, zakat dan naik haji, 
semuanya untuk Allah. Hidup dan mati diserahkan kepada Allah. Kehidupan 
yang nyata dan kehiduapn dalam cita, samasekali meyakinkan penyerahan 
yang bulat kepada Allah dan keridhaan menerima ketentuanNya. 

Dipangkal ayat dijelaskan “Katakan!’'’ Artinya ialah bahwa ucapan ini yaitu 
bakal hidup, Tauhid yang sejati dan pengabdian yang sempurna, semuanya 
hanya kepada Allah Rabbul ‘Alamin. Timbul ucapan yang demikian ialah karena 
hati telah sampai kepada puncak keyakinan bahwa yang menjaga memelihara, 
yang melindungi dan menentukan hanya Allah saja. Ditegaskan lagi bahwa Dia 
tidak bersekutu dengan yang lain. Laa syarika lahu. Tidak ada sekutu bagiNya. 
Dan segala yang aku kerjakan ini, aku kerjakan sebab demikian aku diperintah- 
kan. Dan untuk buktinya, akupun tampil ke muka, aku orang yang pertama. 
Dan segala akibat dari pengakuanku ini, walau mati sekalipun aku sudi 
menerimanya. 

Dalam satu doa ittitah pembukaan sembahyang, sebelum kita membaca 
al-Fatihah, Nabipun mengajarkan agar kita ummatnya membaca pula ayat ini. 
Kita sebagai ummat Nabi hendaklah meniru Nabi di dalam segala langkahnya, 
agar sampai ke akhirat kelakpun kita tetap di dalam rombongan yang 
mengiringkannya. Kitapun disuruh Islam yang kamil, menyerah yang sepenuh- 
nya mengabdikan diri, beribadat kepada Allah. Dan kita diperintah mengerjakan 
ibadat menurut yang dicontohkan oleh Rasul, maka kitapun taat. Sami‘na wa 
atha‘na. Kami dengar dan kami patuhi! 

Ayat ini dilanjutkan lagi dengan penegasan lain, sebagai tantangan kepada 
orang yang masih ragu-ragu atas pendirian ini. 

“Katakanlah: Apakah yang selain Allah akan aku harapkan menjadi 
Tuhan? Padahal Dialah Tuhan dari tiap-tiap sesuatu?” (pangkal ayat 164). 

Katakanlah. Supaya manusia-manusia yang menentangmu itu tidak ragu- 
ragu dan tidak meraba-raba lagi tentang bagaimana pendirianmu yang se- 
benarnya. 



Surat Al-An‘am (Ayat 164) 


2299 


Apakah aku akan mempertuhan berhala? Padahal berhala itu dijadikan 
oleh manusia daripada kayu atau daripada batu, sedang bahan kayu dan batu 
itu datang dari Allah juga? 

Apakah aku akan mempertuhan Malaikat, padahal Malaikat tidak bisa 
bergerak kalau tidak Allah mengizinkan? Apakah kepada sesama manusia aku 
akan bertuhan, padahal asal-usul kejadian manusia itupun sama dengan asal- 
usul kejadianku sendiri? 

Apakah aku akan mengharap selain Allah menjadi Tuhan, padahal hanya 
Allah yang menentukan nasibku, yang menjamin hidupku, yang membuat aku 
bisa tegak di dunia ini dan Dia pula yang menentukan hari depanku. 

Apakah aku mengharapkan yang selain Allah menjadi Tuhan, padahal 
seluruh alam ini, langit dan bumi ini adalah dalam genggamanNya, dan aku tidak 
ada arti apa-apa dalam kebesaran alam itu. 

Kalau segala sesuatu itu, sejak dari berhala dan patung sampai kepada 
malaikat dan sesama manusia, baru ada karena diadakan Allah, dan akan 
lenyap kalau Allah hendak melenyapkan, mengapa ke sana aku hendak 
menyerahkan nasibku? Demikianpun orang Nasrani, mereka percaya bahwa 
Lahut yaitu Tuhan Pencipta ialah Allah, tetapi mereka katakan bahwa Almasih 
di dalam keadaan Nasutnya, yang berarti kemanusiaannya, Hulul atau 
menjelma Lahut ke dalam Nasut itu, sehingga menyembah Almasih bagi 
mereka ialah menyembah Allah juga. Maka dengan ini Nabi Muhammad s.a.w. 
telah memberikan pimpinan yang tegas bagi kita bahwa itupun tidak mungkin. 
Kalau sekiranya Allah menjelma ke dalam Almasih Nasut, Almasih manusia, 
maka di kala Dia menjelma itu tentunya Allah tidak ada di tempat lain, tetapi 
terkurung di tempat terbatas sehingga Allah Maha Pengatur langit dan bumi, 
bintang-bintang, bulan dan matahari, diperkecii lalu dimasukkan ke dalam 
tubuh manusia. Dan ketika dia disalib, sebagai rangkaian dari kepercayaan itu, 
payahlah buat menyelesaikan tikiran, apakah ketika itu Allah masih Hulul 
menjelma dalam tubuh Isa atau telah meninggalkan Isa. Dan kalau dikatakan 
bahwa Dia telah pergi dari dalam tubuhnya itu, sebagai dibuktikan dengan 
perkataan yang dikatakan Almasih: “Ya, Tuhanku, ya Tuhanku, mengapa 
engkau tinggalkan daku,” maka teranglah bahwa yang disalib itu adalah 
manusia, bukan Tuhan. Dan memang sejak semula, sampai watatnya, bahkan 
sampai sekarang setelah tubuhnya tak ada lagi, memanglah Almasih itu 
manusia, bukan Tuhan. Dan Tuhan dari Almasih itu adalah Allah. 

Sebagai akibat daripada pernyataan keyakinan hidup itu, bahwa ibadat 
sembahyang dan ibadat yang lain, bahkan hidup dan mati semuanya tertuju 
kepada SATU jurusan, yaitu ALLAH yang tidak bersekutu dengan yang lain, 
Allah yang MAHA KUASA atas seluruh alam, dan sebagai akibat pula daripada 
lanjutan kepercayaan bahwa tidak suatupun yang diharap-harapkan hendak 
dijadikan Tuhan buat disembah, sebab yang mencipta seluruh alam ini hanya 
Allah; dan sebagai akibat dari semuanya itu jelaslah bahwa Diri Peribadi ini 
bebas dari segala pengaruh. Tidak ada tempat takut melainkan Allah, bahkan 
tidak ada yang lain tempat bertanggungjawab atas segala amal yang diamalkan. 





2300 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


usaha yang diusahakan, mclainkan Allah. Dosaku tidak orang lain yang akan 
menanggung, sebaliknya dosa orang lainpun tidak ada yang akan menanggung. 
Masing-masing kita langsung bertanggungjawab kepada ^llah. Dan itulah 
penjelasan lanjutan ayat. 

“Dan tidaklah akan menanggung seorang penanggung akan tanggungan 
orang lain. ” Kalau aku bersalah, yang akan menanggung kesalahanku itu, yang 
akan bertanggungjawab ialah aku sendiri di hadapan Allah. Tanggungan dosaku 
t idaklah akan ditanggung oleh orang lain. Dalam menyelesaikan suatu ke- 
salahan, aku akan berhadapan langsung dengan Allah. Tidaklah ada seorang 
malaikat, atau seorangguru, atau seorang Nabi yang akan menjadi penanggung 
dari dosaku. Terutama terhadap Nabi Isa Almasih a.s. jikalau ada yang berbuat 
dosa sepuas-puas hatiku, lalu Almasih yang akan menebus dosaku itu dengan 
dirinya sendiri, tidaklah mungkin. Aku yang membuat suatu beban berat, 
tidaklah Almasih yang mesti memikulnya. Dan tidak berhala, dan tidak patung, 
dan tidak pastor, dan tidak tuan syekh yang berkubur pada satu pekuburan. 
Dengan ini teranglah bahwa Akidah Tauhid itu, yaitu mempercayai bahwa Allah 
itu Esa adanya, lalu beribadat kepadaNya saja, mempunyai ekor yang lain lagi, 
yaitu tanggungjawab tiap-tiap peribadi tentang dosa, hanya kepadaNya yang 
SATU itu juga. 

“Kemudian, kepada Tuhan kamulah tempat kamu kembali. Maka Dialah 
yang akan memberitakan kepada kamu tentang apa yang telah pemah kamu 
perselisihkan. ” (ujung ayat 164). Artinya, akan kembalilah kamu kepadaNya 
saja di hari akhirat itu, sesudah melaiui hidup dunia ini. Kembali kepadaNya 
saja, tidak kepada yang lain. Waktu itulah diberitahukan kepadamu dengan 
jelas' bukti kesalahanmu seketika hidup di dunia yang telah menjadi berselisih 
karena banyak yang disembah. Ada yang menyembah berhala dan macam- 
macam pula berhalanya. Ada yang menyembah gunung, ada yang menyembah 
Isa Almasih, ada yang menyembah Budha Gauthama, menyembah matahari, 
bulan, bintang dan bahkan ada yang menyembah kemaluan ayahnya. Pada 
Allah sendiri jualah kiranya segala keputusan, dan batallah segala yang kamu 
sembah selain dari DIA itu. 

Dengan ayat ini, terutama yang menerangkan bahwa seorang tidak akan 
menanggung beban tanggungan orang lain, dapatlah difahamkan bahwa 
memberikan hadiah pahala bacaan al-Fatihah atau Surat Yasin dan sebagainya 
untuk orang yang telah mati, menjadi percumalah, tidak ada gunanya. Apatah 
lagi Salafush-Shalihin pun tidak pula meninggalkan contoh yang dapat ditiru 
dalam amalan seperti ini. Sekarang kebiasaan tambahan itu telah merata di 
mana-mana. Dan kalau dicari dari mana asal mulanya menurut ilmiah, 
sebagaimana tuntutan kepada orang Ouraisy tentang binatang larangan dan 
ladang larangan pada ayat 143 dan 144 di atas tadi, akan payah pula orang 
mencari dasamya. 

Kita baca misalnya Surat Yasin atau al-Fatihah atau T ahlil. Kita mengharap 
moga-moga Allah memberi kita pahala pembacaan itu. Soal pahala adalah soal 
Kumia Allah, menjadi soal yang ghaib. Bukan sebagai suatu kwitansi yang 




Surat Al-An‘am (Ayat 164) 2301 

terang diterima dengan tangan. Lalu pahala itu kita hadiahkan kepada orang 
yang telah mati. 

Sudah terangkah pahala itu ada di tangan kita? Dan siapakah yang akan 
menyampaikan hadiah pahala itu kepada si mati? Niscaya kita mengharap 
supaya Allah juga yang memberikan kepada si mati itu bukan? Maka setelah 
pahala yang telah kita terima itu kita minta tolong kepada Allah menghadiah- 
kannya, masihkah kita berpahala juga? Kalau memang perbuatan ini berasal 
dari agama, alangkah senangnya orang yang telah mati itu. Selalu dikirimi 
pahala oleh orang yang hidup, yaitu pahala “hangat-hangat”, yang baru 
diterimanya sendiri dari Allah, sedang orang yang telah mati itu tidak ada 
memikul kewajiban lagi, buat mengamalkan suatu amalan. Dan kalau ini 
diselesaikan benar-benar dengan tikiran tenang, niscaya orang yang lalai-Ialai 
beragama di kala hidup tidaklah merasa bahwa salahnya berat. Sebab setelah 
dia mati dia selalu akan dapat kiriman “pahala” dari saudaranya, yang 
diusahakan oleh saudaranya itu sendiri. 

Yang terang sebagai Sunnah dan teladan dari Rasulullah s.a.w. hanyalah 
mendoakan kepada Allah, moga-moga Muslimin dan Muslimat, yang hidup atau 
yang mati diberi rahmat, kumia dan kelapangan oleh Allah. Berdoa demikian 
memang berpahala, dan pahalanya itu adalah untuk yang berdoa. Adapun doa 
itu dikabulkan atau tidak oleh Allah, terserahlah kepada Allah sendiri. Ini sangat 
jauh bedanya dengan membaca Surat Yasin, lalu dapat pahala dan pahala itu 
dikirim kepada si mati, untuk dia. 

Masih adakah hubungan orang yang telah mati dengan orang yang masih 
hidup? Tentu masih ada, kalau orang yang telah mati itu meninggalkan amalan 
yang terus-menerus akan diterima hasilnya setelah dia mati. Jadi bukan dia 
menerima kiriman hasil amalan orang lain, melainkan amalnya sendiri juga. Ini 
dijelaskan oleh Hadis yang dirawikan oleh Muslim, Abu Dawud, Termidzi dan 
an-Nasa’i dari Abu Hurairah. Demikian bunyinya: 



“Apabila mati seorang Anak Adam, putuslah amalnya, kecuali dari yang 
tiga: Yaitu Sedekah Jariyah, Hmu yang diambil orang manjaatnya dari dia, dan 
Anak yang shalih yang mendoakannya. ” 

Ketiganya ini adalah amal orang itu sendiri seketika dia hidup. Setelah dia 
mati, amal itu masih tinggal dan berkembang, dan dia menerima hasilnya saja. 
Sedekah Jariyah, yaitu sedekah yang dapat diambil orang taedahnya berlama 
masa, seumpama kebun wakal atau menggali sumur, atau mewakatkan tanah 
untuk mesjid dan lain-iain. Ilmu yang bermanfaat, selama masih ilmu itu 
berkembang, niscaya dia akan menerima hasilnya juga. Sudah hancur badan- 
nya dalam kubur, namun jasanya dengan ilmu yang ditinggalkannya itu masih 




2302 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dirasai orang. Seumpama Thomas Alva Edison mendapat ilmu tentang Lampu 
Listrik. Maka selama taedah Listrik itu masih dipakai orang di dunia ini, sampai 
menyambung suara Khutbah Jum‘at dari Hari Raya Islam, Thomas Alva Edison 
masih menerima pahala jasanya. (Jika amalnya disertai iman. Corr). 

Dan anak yang shalih ialah berkat didikan si ayah juga, yang setelah mati si 
ayah masih menerima doanya. Dia akan selalu mendoakan kepada Allah, ya 
Tuhanku, beri rahmatlah ayah bundaku yang telah wafat itu. Dia diberi pahala 
oleh Allah karena mendoakan ayah bundanya, dengan tidak usah mengirimkan 
pahala itu kepada ayah bundanya, sebab T uhan sendirilah yang akan melapangi 
ayah bundanya jika doa anak itu dikabulkan. 

Dan sebuah Hadis lagi, yang menganjurkan berjasa di waktu hidup untuk 
diterima hasilnya setelah meninggal dunia: 



“Daripada Anas bin Malik r.a. berkata dia, berkata Rasululah s.a.w.: 
“Adalah tujuh perkara yang akan mengalir pahalanya untuk seorang hamba 
Allah, padahal dia sudah di dalam kuburnya sesudah matinya. Yaitu 
barangsiapa yang mengajarkan suatu ilmu, atau memperluas sungai, atau 
menggali sumur, atau menanamakan pohon korma, atau membangun sebuah 
mesjid, atau mewariskan sebuah Mashhaj al-Quran atau meninggalkan 
seorang anak yang memohonkan ampunan Tuhan untuknya sesudah mati- 
nya. ” 


Oleh sebab itu, selain dari mengajarkan ilmu yang berfaedah, mengeruk 
sungai supaya perahu-perahu yang berlayar di atasnya tidak kandas, atau 
membuat tanggul untuk membagi-bagikan air sungai bagi mengairi sawah lebih 
luas, adalah termasuk Amal Jariyah juga. Apatah lagi menggalikan sumur untuk 
orang minum, atau menanamkan pohon-pohon di pinggir jalan yang buahnya 
bisa menghilangkan dahaga orang yang lalu lintas pun termasuk Amal Jariyah. 

Isi Hadis ini telah memperluas apa yang dimaksud dengan Amal Jariyah, 
yang hasi/nya tetap akan diterima, walaupun seseorang telah tinggal tulang di 
dalam kubur. 

Dan adakah lagi amal yang lain yang masih dapat diterima oleh seorang 
yang telah mati atau hasilnya sesudah dia mati? 

Masih ada. Yaitu sebagai yang disebutkan oleh sabda Nabi Muhammad 
s.a.w. yang dirawikan oleh Muslim dari Jarir bin Abdil Malik al-Bajali: 


Surat Al-An‘am (Ayat 164) 


2303 


. J S A. . . - ' 


Z , 4 y • ✓ 

"V 


V>4u-^ l^p^tL^^uAAJO 

*L*iW y '\’ '<•’.■>*\ ’< ’ Y < ' ’'J ’ 


“Barangsiapa yang menjejakkan di dalam Islam sesuatu jejak yang baik, 
maka untuk dialah pahalanya dan pahala orang yang mengamalkannya, 
dengan tidak akan dikurangi dari pahala mereka yang lain itu sedikitpun. Dan 
barangsiapa yang menjejakkan dalam Islam akan satu jejak yang buruk, 
adalah atasnya dosanya dan dosa orang yang mengamalkannya dan tidak 
dikurangi (pula) dari dosa mereka yang lain itu sedikitpun.” 

Jejak yang baik ialah meninggalkan contoh yang baik dan bermantaat, yaitu 
membuka jalan baru yang dahulu belum dikenal, sehingga mencapai yang lebih 
maju. Bukan menambah-nambah agama yang telah ada dan cukup, melainkan 
menambah jalan buat melancarkannya. Seumpama mendapat alat pencetak, 
sehingga al-Quran dan kitab-kitab agama dapat disebarkan lebih banyak. 
Karena dia mendapat jalan baru itu, dia mendapat pahala. Dan selama orang 
lain menuruti jejaknya itu, orang yang menuruti dapat pahala dan diapun tetap 
dapat pahala juga. Sebaliknya orang yang membuat contoh jalan baru yang 
buruk, yang jahat, supaya orang datang memuja kepada kubur itu, dia 
mendapat kepala dosa sebab dia yang memulai. Dan selama manusia masih 
berduyun datang memuja kubur itu, yang memuja itu berdosa dan yang 
memulai perbuatan itu dahulunya masih tetap menerima dosanya, walaupun 
dia sudah lama mati. 

Dengan kedua Hadis ini kita mendapat pengetahuan bahwa meskipun 
orang telah meninggal dunia, masih ada jalan buat dia menerima juga pahala 
terus-terusan, dari amalnya di waktu hidup, bukan dengan meminta kepada 
orang lain membaca Tahlil atau al-Fatihah atau Surat Yasin, lalu supaya orang 
lain itu sudi pula menghadiahkan pahala membaca itu kepadanya. Sebab cara 
yang demikian terlalu berbelit-belit jalannya dan tidak dijamin akan sampai. 
Sebab ayat-ayat terlalu banyak mengatakan bahwa tiap-tiap orang akan 
bertanggungjawab langsung kepada Allah, diperiksa tentang dosa dan pahala- 
nya, walaupun yang sebesar-besar zarrahpun akan diperlihatkan dan akan 
dipertimbangkan di hadapannya. Tidak ada ayat atau Hadis yang menyebutkan 
bahwa kalau ada datang kiriman pahala dari dunia, beberapa daftar dosa itu 
akan dihapuskan oleh Allah. Sedang dengan menanam Amal Jariyah, ilmu yang 
memberi manfaat dan doa anak yang shalih, memang ada jaminan dari Hadis 
Rasulullah s.a.w. yang shahih, dan bisa dikerjakan pada masa hidup ini juga. 
Demikian pula Hadis tentang Sunnah yang baik dan sunnah yang buruk tadi. 




2304 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Scmuanya akan terus menerima pahala, walaupun telah hancur tulang di dalam 
kubur. Seumpama Kiyai H.A. Dahlan Pendiri Perserikatan Muhammadiyahdan 
Kiyai Hasyim ‘Asy‘ari Pendiri Nahdhatul Ulama, maka selama kedua per- 
gerakan Islam itu masih mengembangkan sayap amalnya yang baik di Indonesia 
ini, menurut Hadis ini beliau-beliau itu masih tetap menerima pahala dari bekas 
Sunnah yang baik yang beliau-beliau tinggalkan itu. Dan Imam Ghazali akan 
masih tetap menerima pahala selama kitab-kitab karangan beliau masih 
dipelajari orang. Dan di atas dari itu semuanya, Nabi kita Muhammad s.a.w. 
yang telah meninggal 13 setengah abad yang lalu, masih tetap menerima pahala 
yang baik dari bekas usaha beliau, selama shalawat dan salam terhadap diri 
beliau masih terdengar di permukaan bumi ini. Sebab yang beliau terima ialah 
bekas amalan beliau tatkala hidup, yang berpanjang-panjang bekasnya itu 
sampai ke akhir zaman. 

Akhir penutup Surat ini ialah: 

“Dan Dialah yang telah menjadikan kamu Khali/ah Bumi, dan telah Dia 
angkatkan setengah kamu atas yang setengah beberapa derajat.” (pangkal 
ayat 165). 

Arti Khalitah ialah Pengganti atau Penyambung. Ayat ini telah diartikan 
dengan dua macam. Pertama, kamu wahai insan telah diangkat oleh Allah 
menjadi KhalitahNya dalam bumi ini. Untuk tatsiran yang seperti ini lebih baik 
dipakai kalimat aslinya saja, yaitu Khalifah. Karena sukar memberinya arti 
dalam bahasa Indonesia atau Melayu. Sebab, sebagaimana telah kita ketahui di 
dalam Surat al Baqarah, Allah telah menjadikan Adam menjadi KhalifahNya di 
bumi. Maka manusia turunan Adam inipun mengikutilah akan jejak neneknya 
itu, meneruskan menerima Khalifah Allah di bumi ini. Atau tafsiran yang kedua, 
Ummat Muhammad ini menjadi khalifah daripada ummat-ummat yang telah 
lalu. Jadi bukan Khalifah Allah, melainkan pengganti tugas nenek-moyang atau 
penyambung usaha orang dahulu-dahulu. Tugas menjadi Khalifah ialah me- 
ramaikan bumi, memeras akal budi buat mencipta, berusaha, mencari dan 
menambah ilmu dan membangun, berkemajuan dan berkebudayaan, mengatur 
siasat negeri dan bangsa dan benua. Maka di dalam memikul kewajiban menjadi 
Khalifah itu ditakdirkanlah bahwa derajat manusia tidak sama, sebab yang 
setengah dilebihkan dari yang lain. Ada yang pintar, ada yang bodoh, ada yang 
kuat dan ada yang lemah, ada yang mulia, ada yang hina, ada yang menjadi 
penguasa, ada yang menjadi rakyat jelata. “Untuk menguji kamu pada apa-apa 
yang telah Dia datangkan kepada kamu.” Artinya, sesungguhnya derajat 
manusia tidak sama, namun seluruh manusia diberi akal dan diberi pula 
petunjuk dengan agama, diutus Rasul-rasul diturunkan kitab-kitab. Bagaimana 
perbedaan nasib tadi menjadi ujianlah tentang kesanggupan manusia itu melalui 
hidup masing-masing. Di dalam perjuangan hidup di dunia, yang pintar supaya 
memimpin yang bodoh, yang kuat supaya membela yang lemah. Namun pada 
sisi Allah yang mulia ialah barangsiapa yang lebih takwa kepadaNya. Yang 
tahan menderita dan bersyukur jika dapat untung. Dan sampai di akhirat kelak 


Surat AI-An‘am (Ayat 165) 


2305 


manusiapun akan mendapat ganjaran sesuai dengan niat dan amalnya, dengan 

iman atau kuturnya, dengan tauhid atau syiriknya. 

\ 

Maka dalam ayat ini bertemulah kita kembali intisari dari Tauhid. Bahwa- 
sanya seluruh manusia dalam sitat kemanusiaannya adalah sama tugasnya, 
sama-sama Khalitah. Baik Khalitah Atlah menurut tafsir yang pertama, atau 
Khalifah dari ummat yang dahulu sebagai tafsiran yang kedua. Dengan 
demikian maka seluruh manusia itu terjadi langsung menurut kehendak Allah, 
dan berhubungan langsung dengan Allah, Tidak ada “orang tengah” yang 
membatas di antara manusia dengan Allah. Perbedaan nasib boleh diterima 
sebagai suatu kenyataan, tetapi bukan berarti bahwa orang disuruh bermalas- 
malas. Sebab selain dari ketentuan Maha Raya dari Allah, namun pada tiap-tiap 
peribadi insan itu ada tersimpan suatu alat pemberian Allah untuk bekal 
hidupnya, yaitu kesadaran hidup yang timbul dari akalnya. 

Meskipun ada orang pandai dan ada orang bodoh, namun keduanya sama- 
sama makhluk Allah. Perbedaan keadaan, pertingkatan derajat di antara 
manusia adalah ujian semata-mata, bukan buat lemah dan melempem, melain- 
kan buat diatasi. Kalau bukan buat diatasi, tidaklah insan akan dinamai Khalifah 
Bumi. Di dalam al-Quran, kita selalu bertemu ayat ayat yang mengandung 
lbtilaa’, Walanabluwannakum, Walaqadfatanna, sesungguhnya akan Kami uji 
kamu, sesungguhnya telah Kami cobai kamu. Dengan ujian dan cobaan itu 
menanglah siapa yang sabar dan syukur, yang gigih dan tidak mengenal 
putusasa. Dan dalam melaksanakan tugas jadi Khalifah itu, umurpun sampai, 
kitapun mati dan kembali ke Hadhrat Allah, mempertanggungjawabkan usaha 
kita sebagai Khalifah. Maka bersabdaiah Tuhan sebagai penutup ayat dan 
penutup Surat: 

“Sesungguhnya Tuhan engkau itu sangat cepat siksaanNya dan se- 
sungguhnya Dia adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang.” (ujung ayat 165). 

Di dalam keadaan yang berbagai ragam itu hendaklah kita manusia 
melaksanakan kewajiban yang dipikulkan Allah dengan sebaik-baiknya. Biar- 
pun derajat hidup berbeda-beda, yang seorang menjadi petani, yang seorang 
menjadi saudagar, yang satu lagi menjadi Jendral, yang lain menjadi pemegang 
kekuasaan tertinggi di dalam satu Negara, dan yang lain lagi hanya menjadi 
sopir pembawa mobil, namun segala kewajiban hidup yang bermacam-macam 
itu hendaklah dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Sebab meskipun tidak 
sama coraknya, namun semuanya itu hanyalah semata-mata pelaksanaan 
belaka daripada tugas yang asal, menjadi Khalifah bumi. Tempat bertanggung- 
jawab tiap-tiap orang dengan berbagai rona kehidupan itu ialah Allah. Kalau 
sekiranya seseorang tidak melakukan kewajibannya dengan baik, berdosalah 
dia di hadapan Allah dan akan segeralah dia menerima siksaan Tuhan. Tetapi 
kalau misalnya dia bersalah, lalu dia sadar akan kesalahannya itu dan segera 
diperbaikinya, niscaya akan diampuni Allah dosanya, sebab Allah Maha 
Pengampun, dan akan ditunjuki Allah dia jalan, sebab Allah Maha Penyayang. 
Dia tidak senang jika hambaNya sesat. 



2306 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Dengan ayat ini kita mendapat taham yang sedalam-dalamnya bahwatiap- 
tiap kita wajib ridha menerima wajah hidup yang teiah ditakdirkan Tuhan buat 
kita, dan diwajibkan puia menjalankan peranan kita dengan setia. 

Diibaratkan tiap-tiap kita ini seumpama anak-anak sandiwara yang bermain 
menjalankan lakon masing-masing di atas pentas kehidupan. Ada yang- 
membawakan lakon raja, menjadi menterif menjadi khadam, menjadi Jendral, 
menjadi perajurit, menjadi buruh dan tani, pendeknya menjalani segala corak 
kehidupan. 

Yang akan dihargai sutradara bukanlah macamnya permainan, bukanlah 
menjadi raja atau menteri, khadam atau petani. Yang akan dihargainya ialah 
bagaimana masing-masing menjalankan tugasnya. Kalau salah menjalankan 
permainan atau sumbang, murkalah yang membagikan tugas. Kalau dijalankan 
dengan baik, mendapatlah penghargaan. Dan kalau salah atau khilat, lalu 
segera diperbaiki dan bermain lebih baik, akan diampunilah kesalahan itu. 
Sebab Tuhan Allah sebagai Pengatur Pentadbir Maha Agung amat Penyayang 
kepada orang yang beramal dengan sungguh-sungguh. 

Akan berjalanlah permainan itu sampai habis dengan baik dan jaya, kalau 
masing-masing pemain menjalankan peranan yang diserahkan kepadanya 
dengan sebaik-baiknya. Nampak oleh penonton yang menyaksikan, adalah 
mereka itu semuanya berbagai corak dan bertingkat berderajat, namun dalam 
pandangan yang mengatur jalannya permainan itu, yaitu sutradara hanya satu 
saja, yaitu pemain. 

Dan sesungguhnya Allah Ta‘ala dalam kecepatan ‘Iqab siksaNya terhadap 
orang yang musyrikin dan katir, sangat pula lekas memberi ampun kepada 
orang yang taubat dan kembali ke dalam jalan yang benar dan suka berbuat baik 
dan memperbaiki. Bahkan RahmatNya dapat mengalahkan murkaNya. Asal 
berbuat yang baik, Dia sambut dengan memberikan sepuluh ganjaran yang 
tetap dan pasti, dan bisa juga lebih, sampai 700 kali ganda. Dan terlanjur salah 
karena sifat kejahatan, akan diberiNya balasan yang setimpal dengan seadil- 
adilnya. Kalau sekiranya segala salah dapat hukuman, sudah lamalah kita gagal 
dalam hidup ini. Kita tahu bahwa maaflah yang lebih banyak dikurniakan Tuhan 
Allah kepada kita. 

Oleh sebab itu marilah kita mohonkan agar DIA menuntun jalan kita, 
mengampuni kekhilafan kita, dan mencurahkan RahmatNya dengan segala 
senang hati. Dalam keadaan yang bagaimana juapun janganlah hendaknya 
terlepas daripada Taufiq dan HidayatNya. 

Amin. 


Selesai Tatsir Surat AL-AN‘AM 
Pada Hari ARBA‘A 20 RABI‘UL AKHIR 1385 

18 AGUSTUS 1965 



